|T|Zabránili tragédii. Klatovští policisté vytáhli řidiče z hořícího auta|D|14.6. 22:47|P|Ani na chvíli nezaváhali a pomohli zraněnému osmačtyřicetiletému řidiči jeepu. Muž naboural a nemohl se z auta, které začalo hořet, dostat. Klatovští ...|X|Článek
Nehoda se stala devátého června před jednadvacátou hodinou. „Přijali jsme oznámení o havárii osobního vozidla poblíž obce Novákovice na Klatovsku, které začalo hořet. Během několika minut se na místo dostavili kolegové, kteří se nacházeli poblíž,“ uvedl policejní mluvčí Michal Schön.
Dvojice už z dálky viděla oheň. Morava vzal hasicí přístroj a likvidoval plameny šlehající z motorového prostoru jeepu, který zůstal převrácený na střeše. Andrlík mezitím rozbil pomocí teleskopického obušku sklo u dveří spolujezdce, které pak musel vytrhnout rukama, aby jej dostal pryč. „Zároveň instruoval osmačtyřicetiletého řidiče zaklíněného ve vozidle, který byl při vědomí a komunikoval, aby si odepnul bezpečnostní pás a nasměroval nohy k okénku,“ popsal.
Policisté poté šoféra za pomoci dalších dvou mužů, kteří u události zastavili, vytáhli a přenesli do bezpečí.
Mluvčí záchranky Martin Štěpán upřesnil, že pacient utrpěl vážná mnohačetná poranění zejména pohybového aparátu. „Vrtulník ho následně transportoval na urgentní příjem plzeňské fakultní nemocnice,“ doplnil.
Vyšetřovatelé později zjistili, že řidič jel s jeepem od Klatov na Janovice nad Úhlavou. Poblíž obce Novákovice vyjel ze zatáčky, v příkopu narazil do betonové propusti. Automobil se pak převrátil na střechu. „Při malém zaváhání a časové prodlevě mohlo dojít k tragédii. Poděkování a respekt patří kolegům i dvěma mužům z Klatovska, kteří rovněž pomohli k záchraně života,“ zdůraznil Schön.|E|
|T|Radikální sekty mohou být pro Česko nebezpečné. Stát chystá změnu zákona|D|14.6. 21:57|P|Vliv původně ukrajinského náboženského hnutí AllatRa, které se dostalo do křížku jak s Ukrajinou, tak s Ruskem, v Česku dál sílí. Religionisté, odborn...|X|Článek
„Na našem území se vyskytuje hned několik separatistických hnutí. Jde o takzvané dieržavy, malé samosprávné celky rozmístěné po celé republice. Některá uskupení v Česku mají i vlastní parlament, vládu a ministry. Mají vlastní občanské a řidičské průkazy, ale i měnu. Rusko tyto skupiny využívá k hybridní válce, k destabilizaci států zevnitř,“ vysvětlil religionista a youtuber Jakub Jahl.
Jednou z velmi viditelných je právě skupina AllatRa, která vznikla na Ukrajině, a její projekt Tvořivá společnost. Ten volá po sjednocení lidstva do společenství, ve kterém bude dostupné bezplatné vzdělávání, bezpodmínečný základní příjem, bezplatné cestování nebo práce jen čtyři hodiny denně a čtyři dny v týdnu. Sjednocení je podle ní nezbytné, aby lidé předešli klimatické záhubě.
Ve videích, která jsou i desítky hodin dlouhá, se AllatRa opírá o zavádějící nebo zcela smyšlené informace. Zakládající listiny hnutí například uvádějí, že život na Zemi dlouhodobě ovlivňují dobří a zlí mimozemšťané. Rusové jsou potomky těch dobrých a musí se spojit v boji proti těm špatným.
Sjednocení má zajistit hlavní spasitel Nono, který se nápadně podobá ruskému prezidentu Putinovi. Prezidentem nejmenované země se Nono stal v roce 2000 stejně jako Putin a životopise, který sekta vydala, je i celá řada dalších shod.
Vztah AllatRa k Rusku nicméně není v poslední době už tak jednoznačný. Na začátku letošního roku, tedy po čtyřech letech trvání ruské agrese, se hnutí postavilo na stranu Ukrajiny. Z podpory protivníka ho podezírají ruské i ukrajinské úřady. Ruská generální prokuratura ho v roce 2023 označila za „nežádoucí organizaci“ a později proti němu také zasahovaly ruské bezpečnostní složky. V témže roce proti němu masivně zasahovaly i bezpečnostní složky na Ukrajině, které údajně zablokovaly více než 20 regionálních buněk.
Do sekty nevstupují jen ztroskotanci
Podle odborných odhadů má hnutí v Česku až nízké tisíce členů. Zhruba deset let v něm strávila Eva Hronová. Pro uskupení nahrála i řadu audioknih a videí.
„Několikrát jsem se setkala s názorem, že do sekty mohou vstoupit jen lidé hloupí, labilní nebo životní ztroskotanci. To je však omyl. Já jsem se s ní poprvé setkala, když mi bylo čtyřicet let. Podnikala jsem v oblasti ekonomie, měla jsem skvělé zázemí, rodinu a děti,“ uvedla.
Do společenství se dostala díky své dlouholeté kamarádce. Ta jí představila knihy, které skupina vydává. Popisovala také skvělou komunitu. „Knížky mě nezaujaly. Co mě ovšem fascinovalo, byla změna mé kamarádky, byla jako čerstvě zamilovaná,“ pokračovala paní Eva.
Následně se vydala do Kyjeva za slibovanou skvělou komunitou. Situaci, která tam nastala, nazvala „bombardováním láskou“, kdy ji všichni zahrnuli absolutní pozorností.|E|
|T|Zpěvák Oliver Tree zemřel při strážce dvou helikoptér, bylo mu 32 let|D|14.6. 21:52|P|Z Brazílie přišla tragická zpráva. Ve věku 32 let zemřel americký zpěvák Oliver Tree. Nepřežil střet dvou helikoptér, podle prvotních informací zahynu...|X|Z Brazílie přišla tragická zpráva. Ve věku 32 let zemřel americký zpěvák Oliver Tree. Nepřežil střet dvou helikoptér, podle prvotních informací zahynulo při tragédii celkem šest lidí.
Při srážce dvou helikoptér na západě brazilského města Rio de Janeiro zahynulo v neděli všech šest lidí na palubě obou strojů, sdělili místní hasiči. Mezi cestujícími byl podle policie také americký zpěvák a komik Oliver Tree, který byl v Brazílii na světovém turné. TASR o tom informuje na základě zpráv agentur AFP a AP.
„Podle zpráv se vrtulníky srazily ve vzduchu a zřítily se na parkoviště prodejny elektrických aut, kde vypukl požár a zachvátil nejméně 20 vozidel,“ uvádí se v prohlášení hasičů. O život podle nich přišlo pět lidí v jednom vrtulníku a pilot druhé helikoptéry, který letěl sám.
Policie podle AP uvedla, že Oliver Tree byl na seznamu cestujících předaném leteckým úřadem, těla obětí však dosud nebylo možné identifikovat vzhledem ke škodám způsobeným požárem.
K pasažérům patřili také brazilský hudební producent, argentinský videorežisér a argentinský youtuber Gaspar Prim, známý jako Gaspi, vyplývá z informací, které policejní zdroj poskytl agentuře AFP.
K nehodě došlo ve čtvrti Recreio dos Bandeirantes. Na záběrech, které zveřejnila místní média, je vidět hustý sloup černého kouře stoupající z prodejny aut.
V Brazílii dochází k nehodám menších letadel běžně, připomíná AFP. Minulý měsíc narazilo malé letadlo do budovy ve městě Belo Horizonte a zahynul při tom pilot i kopilot.|E|
|T|Zpěvák Oliver Tree zemřel při srážce dvou vrtulníků v Brazílii|D|14.6. 20:57|P|V neděli ráno místního času se v brazilském Rio de Janeiro srazily dva vrtulníky. Tragédie si vyžádala šest životů, zemřel při ní i americký zpěvák Ol...|X|Článek
Dva vrtulníky se srazily nad parkovištěm pro elektromobily ve čtvrti Recreio dos Bandeirantes v jihozápadní části Ria de Janeira. Při nehodě zemřelo všech pět lidí na palubě jednoho vrtulníku a pilot druhého stroje, který letěl ve vrtulníku sám.
Při nehodě shořelo nejméně dvacet vozidel, uvedla brazilská mutace serveru CNN.
„Části strojů jsou rozmetány stovky metrů daleko, takže informace, které máme, jsou zatím velmi předběžné,“ uvedl šéf hasičů Fabio Contreiras. „Opravdu potřebujeme získat záznamy a videa, abychom přesně pochopili, co se stalo,“ dodal.
NEW: Six people have died after 2 helicopters collide mid-air in Recreio dos Bandeirantes, Southwest of Rio de Janeiro.
— Breaking Aviation News & Videos (@aviationbrk) June 14, 2026
The Fire Department was called at 8:59 am to the accident. One helicopter crashed on the grounds of an abandoned church and the other exploded when it hit the… pic.twitter.com/KjRbsWYHyJ
Mezi oběťmi byl i dvaatřicetiletý zpěvák, rapper a Oliver Tree. Na sociálních sítích měl téměř dvacet milionů sledujících, na sociální síti Spotify ho poslouchalo přes 11 milionů lidí měsíčně.
Zpěvák byl uprostřed celosvětové tour, během které chtěl navštívit všechny kontinenty.
Nehody malých letadel jsou v Brazílii, páté největší zemi světa, poměrně časté. Minulý měsíc narazilo malé letadlo do budovy ve městě Belo Horizonte, přičemž zahynuli pilot i kopilot. Podle brazilského centra pro vyšetřování a prevenci leteckých nehod se - nepočítaje aktuální nehodu - v roce 2026 odehrálo 84 leteckých nehod, při nichž zemřelo 25 lidí.|E|
|T|Při odstraňování padlého stromu zemřel v Hanušovicích drážní hasič|D|14.6. 19:17|P|Tragicky skončilo v neděli po polední odstraňování stromu padlého na železniční trať v Hanušovicích na Šumpersku. Zemřel při tom drážní hasič. Na síti...|X|Článek
Hasiči byli podle něj přivoláni krátce po poledni ke stromu, který spadl v Hanušovicích na trať před osobní vlak.
„Během odstraňování dřevin z profilu trati utrpěl smrtelné zranění příslušník našeho hasičského záchranného sboru. Přes veškerou snahu jeho kolegů i záchranářů se ho nepodařilo oživit,“ uvedl Tóth,“ Rodině, blízkým i kolegům vyjádřil upřímnou soustrast.
Popadané stromy komplikovaly provoz na železničních tratích celý víkend. Například v sobotu na trati mezi pražskou Zbraslaví a Vraným nad Vltavou, na trati mezi Berounem a Zdicemi, vlaky stály také mezi železničními stanicemi Praha-Smíchov a Praha-Řeporyje.
V neděli zasahovali hasiči na železniční trati u Strakonic nebo u Rokytnice v Orlických horách, kde na výjezdu z tunelu u Pěčína narazil osobní vlak do stromu. Nikomu ze zhruba dvou desítek cestujících se nic nestalo.|E|
|T|Nelegálně držené zbraně, Donbas a dětská pornografie. Pokračuje soud s Československou domobranou|D|14.6. 18:38|P|U pražského Městského soudu v pátek pokračoval soud se členy spolku Českoslovenští vojáci v záloze za mír. Státní zástupce pro ně žádá desetileté tres...|X|Článek
„Proces je od začátku politický a na objednávku,“ uvedl ve své závěrečné řeči jeden z obžalovaných, pravoslavný kněz Přemysl Hadrava. Spolu s ním před soudem stanul předseda spolku Ivan Kratochvíl, velitelka štábu Andrea Krulišová a sympatizant spolku Vladimír Štádler.
Hadrava, Kratochvíl, Krulišová a spolek Českoslovenští vojáci v záloze za mír (ČVZM) čelí žalobě z podpory a propagace terorismu ve prospěch organizované zločinecké skupiny. Hadrava se Štádlerem se měli navrch dopustit financování terorismu a nedovoleného ozbrojování. Na Kratochvílově počítači se navíc měla najít dětská pornografie.
Žalobce Martin Bílý z Vrchního státního zastupitelství v Praze (VSZ) navrhl pro Hadravu, Kratochvíla a Štádlera desetileté tresty ve věznici se zvýšenou ostrahou, pro Krulišovou šest let a osm měsíců. Zároveň žádá zrušení spolku a stotisícový peněžitý trest pro Kratochvíla a Štádlera.
„Deset let? To je z**d! Jen počkej ha**le,“ reagoval na navržené tresty polohlasně jeden z asi dvaceti diváků.
Obžaloba míří i proti spolku samotnému. Podle ní se jeho prostřednictvím v roce 2017 vypravil jeden z členů, Miloš Ouřecký, na ukrajinský Donbas. Tam se měl připojit k separatistickým jednotkám s cílem získat bojový výcvik a zkušenosti z bojů, které měly po jeho návratu do Čech posloužit k tréninku dalších členů. Ouřecký přiznal vinu v březnu, soud mu zatím nepravomocně v separátním řízení uložil tříletou podmínku a veřejně prospěšné práce.
Podle Kratochvílova obhájce Dana Dvořáčka se jeho klient na Ouřeckého aktivitách na Ukrajině nepodílel. „Pan Ouřecký řekl, že finální rozhodnutí udělal až v náborové kanceláři na Donbase, s mým klientem nebyl v kontaktu od doby, kdy nasedl do letadla cestou do Ruska,“ uvedl. Zpochybnil i navrhované tresty, označil je za neopodstatněně kruté.
Spolek také na Donbas poslal částku 12 tisíc korun, podle VSZ šlo o podporu teroristické skupiny. Peníze obdržel Petr Botka, Čech působící na straně separatistů. Botka byl v roce 2022 odsouzen v nepřítomnosti k výjimečnému dvacetiletému trestu.
Obhajoba i obžalovaní trvají na tom, že finance nebyly určeny pro separatisty. Mělo jít o dar pro samotného Botku, který přišel o nohu poté, co šlápl na minu. Peníze měl použít na léčbu a rehabilitaci. Poukazovali i na to, že dar Botkovi poslali tři roky před jeho odsouzením a o jeho činnosti na Donbase nevěděli nic konkrétního.
Ve své závěrečné řeči Kratochvílův advokát zpochybnil, že se jeho klient opravdu dopustil podpory teroristických skupin. Připomněl výsledek soudního sporu mezi Ukrajinou a Ruskem, jehož cílem bylo označit ukrajinské separatistické síly za teroristické skupiny. Ukrajině se tehdy nepovedlo prokázat, že by Rusko vědělo, že na Donbase podporuje teroristy.
„Pokud se to nepodařilo prokázat Ukrajině, se všemi jejími zdroji včetně zpráv tajných služeb, jak by to mohl vědět můj klient? Bavíme se tu o, soud mi promine, bandě excentristů a jednom pomatenci, co se vydal za dobrodružstvím,“ uvedl advokát.
Jednání bude pokračovat 27. července, kdy by měl soud vynést rozsudek|E|
|T|Odborník povolaný k odchytu dikobraza poznal vlastní ztracené zvíře|D|14.6. 18:34|P|Polští policisté řešili na konci května situaci s uprchlým dikobrazem, jenž se volně pohyboval mezi domy a u obyvatel vzbudil značný neklid. O úsměvný...|X|Článek
Policisté z města Myślenice, jež leží jižně od Krakova, přijali v minulých dnech oznámení z nedaleké vesnice Krzywaczka, že se tam volně pohybuje dikobraz. Místní obyvatelé měli strach, aby zvíře někoho nezranilo, zejména pak děti, uvedla později Policja Małopolska na svých webových stránkách.
Když policisté dorazili na místo a zjistili, že se tam exotický živočich skutečně nachází, začali připravovat jeho odchyt. Podařilo se jim kontaktovat muže z dané oblasti, jenž měl znalosti, schopnosti i vybavení včetně speciální přepravní klece, aby mohl dikobraza zajistit. Ten se proto ihned vydal na cestu a policisté mezitím dávali pozor, aby se do té doby nikomu z místních obyvatel nic nestalo.
Když však odborník dorazil na místo, k překvapení všech se ukázalo, že jde o jeho vlastní zvíře, které se bez jeho vědomí dostalo na svobodu, když podle všeho dokázalo nějakým způsobem překousat oplocení na jeho pozemku.
Neposlušný uprchlík tak byl bez problému odchycen a zanedlouho již putoval zpátky do svého výběhu, jehož oplocení bude muset majitel posílit, aby v budoucnu k podobným útěkům již nedocházelo.|E|
|T|VIDEO: Přestupek nebo trestný čin můžeš hlásit v „policejní budce“. Policie ve Středočeském kraji představila nový POL POINT|D|14.6. 18:02|P|V obci Přerov nad Labem byl otevřen nový POL POINT – zařízení, skrze které se mohou obyvatelé spojit s policií bez cesty na služebnu. V něm lze podat ...|X|V obci Přerov nad Labem byl otevřen nový POL POINT – zařízení, skrze které se mohou obyvatelé spojit s policií bez cesty na služebnu. V něm lze podat hlášení přes videohovor.
Středočeský kraj nový POL POINT oznámil na svých sociálních sítích. POL POINT funguje jako digitální pobočka policie. Skrze fyzická místa nebo také software na vlastním zařízení můžeš kdykoliv podat hlášení, aniž bys musel*a jezdit na policejní stanici, umožňuje i na dálku komunikovat se soudem.
Video publikované na sociálních sítích vzbudilo diskuse o tom, zda je takové zařízení v době telefonů opravdu potřebné. Policie má ale pro jeho existenci dobrý důvod. „Dáváme prostor pro to, aby policisté mohli sloužit v terénu. To znamená – aby nečekali, jestli náhodou někdo přijde a něco oznámí. K tomu je právě terminál POL POINT,“ vysvětlil předloni Radiožurnálu ředitel Krajského ředitelství policie Středočeského kraje Václav Kučera.
Navíc může pomoct také obětem citlivých trestných činů, jako je sexuální násilí. Ty se často zdráhají podávat hlášení na policii kvůli nepříjemnému prostředí nebo obavám ze sekundární viktimizace ze strany policie. K POL POINTU se dá připojit také z pohodlí domova přes vlastní zařízení. Prostřednictvím zařízení POL POINT můžeš podat trestní oznámení (přijímají jej specialisté na mravnostní trestnou činnost) nebo i absolvovat z domova výslech v rámci soudního řízení.
Nejbližší POL POINT můžeš vyhledat třeba přes web Bright Sky.|E|
|T|Novela o střetu zájmů nevznikla kvůli Babišovi, brání zákon Schillerová|D|14.6. 17:38|P|Novela zákona o střetu zájmů nevznikla kvůli premiérovi Andrejovi Babišovi (ANO). Její účel je pouze dostat český zákon do souladu s právními úpravami...|X|Článek
Podle Schillerové se premiér zbavil holdingu Agrofert a tedy i možného střetu zájmů, když jej převedl do svěřenského fondu RSVP Trust. „Skupina poslanců se to prostě rozhodla narovnat. Andreje Babiše se to už dneska netýká,“ uvedla.
Poslanecký návrh na změnu zákona o střetu zájmů minulý týden předložila skupina poslanců v čele s místopředsedou ANO Radkem Vondráčkem. V případě schválení by mimo jiné umožnila čerpat dotace a podílet se na veřejných zakázkách všem členům vlády, kromě těch, kteří o jejich přidělení přímo rozhodují.
Návrh také zkracuje lhůtu, kdy je možné vymáhat dotace neoprávněně vyplacené Státním zemědělským a intervenčním fondem, a to i zpětně, z deseti na čtyři roky. Týká se to i sporu o miliardy dotací, které čerpal Agrofert v letech 2017 až 2021, kdy byl Babiš také premiérem.
Opozice novelu zákona kritizuje. „Místo toho, abyste to vyřešili tak, jak se to jinde řeší. Tak místo toho tady připravujete zákon, který umožňuje členům vlády, aby se podíleli přímo či nepřímo na rozhodnutích, které ovlivňují zisky jejich firem,“ reagoval bývalý předseda ODS a expremiér Petr Fiala.
Zároveň dodal, že novela se Babiše týká už kvůli tomu, že Evropská komise nepovažuje za vyjasněné, zda přes převedení holdingu není nadále ve střetu zájmů. Jinak by podle něj nežádala Česko o pozastavení výplaty současných dotací, dokud nebude jisté, že je EU neodmítne proplácet.
Předseda STAN a bývalý vicepremiér Vít Rakušan v debatě poukázal na to, že změnu předložili poslanci ANO, SPD a Motoristů právě v tomto období a nepředcházelo jí standardní připomínkové řízení jako vládnímu návrhu.
Schillerová reagovala tím, že poslanci novelu připravovali dlouho a že projednávání a schvalování poslaneckých předloh je zhruba o dva měsíce kratší než vládních.
Návrh v neděli v pořadu Poledne s Moravcem částečně kritizoval předseda poslaneckého klubu koaliční SPD Radim Fiala. Nelíbí se mu především navrhovaná změna, podle které by se nemohli zastupitelé krajů a obcí ucházet o veřejné zakázky tam, kde zasedají v zastupitelstvu. Odrazovalo by to podle něj lidi od vstupu do politiky. Novela se podle něj bude ve druhém čtení určitě měnit.
„Myslím, že by na tom všichni měli být stejně, jak premiér, tak zastupitelé, tak všichni politici,“ odpověděl na dotaz, zda mu nepřijde zvláštní, že by měl být z působnosti zákona vyjmut premiér.
Novela, která je namířena i na regionální a místní politiky, má podle kritiků zmírnit zákaz přijímat dotace firmám propojeným se členy vlády. Babišovy firmy by podle ní nově nesměly žádat pouze o dotace, o kterých by rozhodoval úřad vlády. Firma člena vlády by totiž nesměla dostat nenárokovou dotaci nebo investiční pobídku jen od ministerstva, v jehož čele daný člen vlády stojí. Obdobně by to platilo u veřejných zakázek. Opozice se chce v případě prosazení novely obrátit na Ústavní soud s žádostí o zrušení normy.|E|
|T|Trump vyzval Izrael k zastavení úderů v Libanonu|D|14.6. 17:23|P|Americký prezident Donald Trump v neděli vyzval Izrael k zastavení úderů v Libanonu a útočit by podle něj neměla ani druhá strana. Rovněž uvedl, že do...|X|Článek
„K dnešnímu rannímu útoku na Bejrút nemělo dojít, zejména v tento zvláštní den, kdy jsme tak blízko mírové dohodě s Íránem. Izrael má právo se bránit hrozbám, ale útok, na který reagoval, byl velmi malý a bezvýznamný, nikdo nebyl zraněn ani zabit a neměl by narušovat tento důležitý proces,“ napsal v neděli na Truth Social.
Dodal, že dohoda o míru je velmi blízko. „Jsme velmi blízko dohodě, která přinese mír do regionu, včetně Libanonu, a všechny strany by měly ustoupit,“ uvedl.
„Nemělo by dojít k žádným dalším útokům Izraele nikde v Libanonu, ale nemělo by docházet ani k žádným dalším útokům jakékoliv jiné strany, včetně Hizballáhu, proti Izraeli. Mohlo by se jednat o začátek ‚dlouhého a krásného míru‘“, dodal Trump. Podpis dohody mezi Íránem a Spojenými státy se očekává již několik dní.
Izrael v neděli zaútočil na cíle teroristického hnutí Hizballáh na jižním předměstí Bejrútu. Libanonská agentura NNA následně informovala o dvou mrtvých. Útok byl odpovědí na údery Hizballáhu, který předtím útočil raketami a drony na sever Izraele.|E|
|T|Trump se nevybíravě pustil do Netanjahua|D|14.6. 17:23|P|Americký prezident Donald Trump v neděli vyzval Izrael k zastavení úderů v Libanonu a útočit by podle něj neměla ani druhá strana. V rozhovoru pro Fox...|X|Článek
„K dnešnímu rannímu útoku na Bejrút nemělo dojít, zejména v tento zvláštní den, kdy jsme tak blízko mírové dohodě s Íránem. Izrael má právo se bránit hrozbám, ale útok, na který reagoval, byl velmi malý a bezvýznamný, nikdo nebyl zraněn ani zabit a neměl by narušovat tento důležitý proces,“ napsal v neděli na Truth Social.
V rozhovoru pro server Axios a televizi Fox News pak byl ve své kritice ještě ostřejší. „Je to špatné - nemohl jsem tomu uvěřit. Hodinu předtím, než jsme měli podepsat dohodu,“ rozohnil se Trump poté, co mu poradci předali zprávu o izraelském útoku.
„Proč musel Bibi dopr**le útočit? Byl jsem fakt naštvaný. Dal jsem mu to najevo. Nemá vůbec žádnou zas**nou soudnost. To jsem mu řekl,“ prohlásil Trump.
Podle Trumpa je nicméně k uzavření dohody stále velmi blízko. „Jsme velmi blízko dohodě, která přinese mír do regionu, včetně Libanonu, a všechny strany by měly ustoupit,“ uvedl.
„Nemělo by dojít k žádným dalším útokům Izraele nikde v Libanonu, ale nemělo by docházet ani k žádným dalším útokům jakékoliv jiné strany, včetně Hizballáhu, proti Izraeli. Mohlo by se jednat o začátek ‚dlouhého a krásného míru‘“, dodal Trump. Podpis dohody mezi Íránem a Spojenými státy se očekává již několik dní.
Izrael v neděli zaútočil na cíle teroristického hnutí Hizballáh na jižním předměstí Bejrútu. Libanonská agentura NNA následně informovala o dvou mrtvých. Útok byl odpovědí na údery Hizballáhu, který předtím útočil raketami a drony na sever Izraele.|E|
|T|Vídeň zaplavily davy. Pride průvod přilákal 340 tisíc lidí a připomněl boj za rovná práva|D|14.6. 17:22|P|Rakouská metropole o víkendu hostila jednu z největších akcí letošního Pride Month. Podle organizátorů dorazilo na vídeňský Pride přibližně 340 tisíc ...|X|Rakouská metropole o víkendu hostila jednu z největších akcí letošního Pride Month. Podle organizátorů dorazilo na vídeňský Pride přibližně 340 tisíc lidí. Kromě oslav LGBTQ+ komunity nesla akce i silné politické poselství o rovnosti a lidských právech.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Další naděje pro Hückelovy vily, v jedné by mohla být sbírka klobouků. Stát to bude miliony|D|14.6. 17:07|P|Deset let už město Nový Jičín vlastní vzácné novorenesanční vily Johanna a Augusta Hückela na jižním předměstí. A stejně dlouhou dobu řeší, co s nimi....|X|Článek
K záchraně nemovitých kulturních památek má pomoci memorandum, které podepsali zástupci města Nový Jičín a Moravskoslezského kraje. Obě instituce se dohodly, že jednu z vil, a to vilu Johanna Hückela, dají k užívání Muzeu Novojičínska, které je příspěvkovou organizací kraje.
Město zůstane i nadále vlastníkem obou objektů i přilehlého parku, muzeum si v budově vybuduje otevřený depozitář svých sbírek a předmětů. Obě strany se zavázaly, že společně zajistí, aby se prostory daly využívat k uložení veřejně přístupné muzejní sbírky klobouků.
„Městu se za deset let, co areál Hückelových vil vlastní, nepodařilo najít jejich funkční a ekonomické využití. Je potřebná jejich rekonstrukce, která je ale pro rozpočet města téměř nerealistickou zátěží. Proto jsme oslovili vedení kraje,“ uvedl místostarosta Nového Jičína Václav Dobrozemský (ODS).
Na ujednání mezi městem a krajem v budoucnu navážou další smlouvy, například majetkoprávní, finanční a podobně.
„Tento postup nám dává šanci alespoň jednu vilu zachránit a zajistit, aby velká sbírka klobouků a pokrývek hlavy zůstala v Novém Jičíně. Reálně totiž hrozí, že by ji Muzeum Novojičínska přestěhovalo do prostor v jiném městě, protože současný stav, kdy jsou sbírkové předměty rozmístěny v několika budovách, je nevyhovující,“ poukázal starosta města Stanislav Kopecký (ANO).|E|
|T|Hádka v centru Prahy skončila vraždou|D|14.6. 16:41|P|V noci na neděli zasahovali policisté v Trojické ulici v Praze poblíž hudebního klubu P.M. Pustili se tam totiž do sebe dva cizinci. Jeden z nich vytá...|X|Článek
„Více než půl hodiny jsme jej resuscitovali. Záchranáři zajistili dýchací cesty, zastavovali krvácení, zajistili žilní vstup, podávali léky. Přes veškerou jejich snahu muž na místě podlehl,“ popsala Novinkám mluvčí pražských záchranářů Jana Poštová.
Zdravotníci ošetřili také druhého muže, který měl zraněnou ruku. Oběma cizincům bylo kolem 20 let.
„Dnes po jedné hodině ráno zasahovali policisté v Trojické ulici, kde došlo ke konfliktu mezi dvěma muži, kdy jeden proti druhému použil nůž a tomu druhému způsobil zranění neslučitelná se životem,“ uvedl pro Novinky mluvčí pražských policistů Jan Rybanský.
„Policisté útočníka na místě zadrželi a v tuto chvíli je podezřelý ze spáchání trestného činu vražda,“ dodal mluvčí s tím, že nyní nelze k případu říct více podrobností, protože je na samém počátku.|E|
|T|PRŮZKUM: STAN a ODS se dělí o druhé místo, Motoristé jsou na hranici. Podívej se, jak by dopadly volby|D|14.6. 16:41|P|Pokud by se volby do Poslanecké sněmovny konaly nyní, zvítězilo by hnutí ANO se ziskem 31,5 procenta hlasů. Vyplývá to z nového volebního modelu agent...|X|Pokud by se volby do Poslanecké sněmovny konaly nyní, zvítězilo by hnutí ANO se ziskem 31,5 procenta hlasů. Vyplývá to z nového volebního modelu agentury Kantar CZ pro Českou televizi. Oproti dubnu si však nejsilnější politické uskupení mírně pohoršilo.
Hnutí ANO by podle květnového průzkumu získalo 31,5 procenta hlasů. Ve srovnání s dubnovým měřením jde o pokles o půl procentního bodu. Výzkumníci upozorňují, že jde o pokračování trendu, který se začal projevovat už v předchozím průzkumu. Přesto si ANO udržuje výrazný náskok před ostatními stranami.
Na druhém místě by skončily shodně ODS a hnutí STAN, které by obě získaly 15,5 procenta hlasů. Podle analytičky agentury Kantar CZ Nikoly Stárkové se obě strany o druhou příčku přetahují už několik měsíců. Zatímco preference Starostů na začátku roku výrazně vzrostly, nyní se jejich podpora stabilizovala.
Do Poslanecké sněmovny by se dostali také Piráti s podporou 9,5 procenta voličů a SPD, kterou by volilo 6,5 procenta respondentů. Na hranici vstupu do dolní komory Parlamentu se nadále pohybují Motoristé, kteří by získali přesně pět procent hlasů.
Pod pětiprocentní hranicí by naopak zůstala KDU-ČSL se čtyřmi procenty. Nové hnutí Naše Česko jihočeského hejtmana Martina Kuby by podle průzkumu získalo 2,5 procenta hlasů, stejně jako TOP 09.
Průzkum zároveň ukázal, že volební účast by dosáhla přibližně 61,5 procenta. Podle agentury Kantar CZ se tak ochota voličů přijít k volbám drží poblíž dlouhodobého průměru. Sběr dat probíhal na přelomu května a června a zúčastnilo se ho 1200 respondentů.|E|
|T|Lupič v Kalifornii se na půl dne zaklínil mezi zdi kina a kavárny. Volání o pomoc zaslechli policisté při ranní kávě|D|14.6. 16:34|P|Nevšední úlovek si dopřáli policisté v kalifornském městě Salinas, když si šli po noční službě koupit kávu a zaslechli slabé volání o pomoc. Hlas patř...|X|Článek
Pro policisty bylo zpočátku obtížné nalézt zdroj zvuků. Zaměstnanci kavárny podle televize CBS News řekli, že volání zaslechli už dříve, později ale najednou ustalo.
Strážci pořádku nato prohledali přilehlý objekt kina, ale ani poté nebyli schopni přesně lokalizovat místo, odkud volání vychází. Až později zjistili, že je to z prostoru mezi zdmi obou budov.
Když poklepali na jednu stěnu, znělo volání hlasitěji. Zalarmovaní hasiči nato začali prořezávat fasádu, tvárnice a beton, až se ujistili, že postupují správným směrem.
Aby muže vyprostili, museli prorážet ještě další zdi. To trvalo zhruba dvě hodiny, což znamená, že nezvaný host setrval v pasti přes noc celkem dvanáct hodin. Zůstal uvězněn mezi kovovými nosníky.
Muže identifikovaného jako Isaaca Valenciu po vyproštění vyšetřili na místě zdravotníci, kteří potvrdili, že utrpěl poranění zad. Vyšetřovatelé jej obvinili z vloupání a soudce na jeho propuštění stanovil kauci ve výši deseti tisíc dolarů (208 tisíc Kč), napsal server Fox News.
„Skvělá práce našich důstojníků. I když jsou unavení, důvěřují svým instinktům, jsou vytrvalí a doslova naslouchají stěnám,“ uvedla policie.|E|
|T|Tragédie v Chorvatsku: Po srážce dvou lodí zemřeli tři Češi, další člověk se pohřešuje|D|14.6. 16:20|P|K tragédii došlo v půl dvanácté mezi ostrovy Brač a Šolta. Srážku nepřežili tři Češi, jeden se pohřešuje. Čtyři Čechy se podařilo zachránit z moře.|X|K tragédii došlo v půl dvanácté mezi ostrovy Brač a Šolta. Srážku nepřežili tři Češi, jeden se pohřešuje. Čtyři Čechy se podařilo zachránit z moře.
V průplavu známém jako Splitska Vrata se v sobotu srazil velký dopravní katamarán s turistickou plachetnicí. Plachetnice plujíci pod francouzskou vlajkou se po srážce potopila. Na její palubě bylo zřejmě osm Čechů. Informuje o tom server Croatia Week.
Tři mrtví, další čtyři v nemocnici
Srážku nepřežili minimálně tři Češi. Další čtyři čeští občané středního věku byli podle HRT zachráněni z moře a odvezeni do nemocnice ve Splitu. Podle prvních informací jsou mimo ohrožení života. Pro jejich záchranu byly povolány všechny volné lodě Správy přístavu Split, policejní lodě námořní a letištní policie, vrtulník i záchranáři. Po jednom pasažérovi se doposud pátrá.
Potopená plachetnice se srazila s dopravním Katamaránem Krilo Eclipse, který plul na pravidelné lince mezi ostrovy Šolta a Brač. Jedná se o jednu z největších a nejrychlejších lodí ve flotile soukromé dopravní firmy Krilo. Katamarán je dlouhý 56 metrů a je schopný pojmout až 440 cestujících. Na jeho palubě bylo 118 pasažérů a sedm členů posádky. Všichni na katamaránu vyvázli bez zranění, dodal web Index.|E|
|T|PŘEDPOVĚĎ: Po chladném víkendu dorazí tropy. Teploty se vyšplhají až k 35 stupňům|D|14.6. 16:00|P|Počasí se v příštích dnech výrazně promění. Po chladnější a větrné neděli se do Česka postupně vrátí letní teploty. Na konci týdne mohou vedra překroč...|X|Počasí se v příštích dnech výrazně promění. Po chladnější a větrné neděli se do Česka postupně vrátí letní teploty. Na konci týdne mohou vedra překročit hranici 35 stupňů Celsia. Meteorologové zároveň upozorňují na přechodné přeháňky a bouřky.
Neděle přinese proměnlivou oblačnost, místy přeháňky a na severovýchodě republiky ojediněle také bouřky. Nejvyšší denní teploty vystoupí na 16 až 20 stupňů, na jihu Moravy až na 23 stupňů Celsia. Počítat je potřeba také s čerstvým západním až severozápadním větrem, který může v nárazech dosahovat rychlosti kolem 55 kilometrů za hodinu. Večer budou srážky i vítr postupně slábnout. V noci se vyjasní a teploty klesnou na 11 až 7 stupňů.
Pondělí pak nabídne polojasnou až oblačnou oblohu. Na severu a severovýchodě se znovu mohou vyskytnout slabé přeháňky, většina území ale zůstane bez srážek. Denní maxima dosáhnou 17 až 21 stupňů, na jižní Moravě až 24 stupňů.
V úterý se začne oteplovat. Ráno bude převážně jasno, během dne ale od západu přibude oblačnost. Večer se v Čechách místy objeví déšť. Teploty vystoupají na 20 až 24 stupňů, na jihu Moravy až na 26 stupňů Celsia.
Středa bude oblačnější. Meteorologové očekávají místy déšť, zejména na severu a severovýchodě republiky. Přes den se však začne opět vyjasňovat. Nejvyšší teploty dosáhnou 21 až 25 stupňů, na jižní Moravě až 27 stupňů.
Výraznější změna přijde ve čtvrtek. Obloha bude převážně jasná až polojasná a teploty se vyšplhají na 25 až 29 stupňů. V některých částech Čech mohou překročit i tropickou třicítku. Slabý vítr a minimum srážek navíc podpoří další oteplování.
Podle výhledu Českého hydrometeorologického ústavu bude horké počasí pokračovat také o víkendu. Od pátku do neděle očekávají meteorologové převážně slunečné dny s teplotami mezi 31 a 35 stupni Celsia. Přechodně se mohou objevit pouze ojedinělé bouřky z tepla. Česko tak po několika chladnějších dnech čeká první výrazná vlna letních veder.|E|
|T|V Chorvatsku zemřeli po srážce lodí nejméně tři Češi|D|14.6. 15:15|P|U chorvatského Splitu po srážce katamaránu s plachetnicí zemřeli nejméně tři Češi, další se pohřešuje. O tragédii informovala chorvatská média.|X|Článek
Plachetnice s osmi Čechy na palubě plující pod francouzskou vlajkou se po nárazu do velkého katamaránu potopila, napsal web Index s tím, že se do záchranných operací na místě se zapojila nejen policie a pobřežní stráž, ale také množství soukromých lodí na místě.
Tři lidé na jachtě zemřeli. Jedna osoba je pohřešovaná a probíhá po ní pátrání. „Při srážce se nacházela v útrobách lodi, která se potopila. Místní složky zajišťují pátrání po vraku lodi,“ uvedl vedoucí konzulárního oddělení velvyslanectví České republiky v Záhřebu Štěpán Šantrůček v rozhovoru pro Českou televizi.
„Další čtyři osoby na jachtě byly převezeny do místní nemocnice,“ dodal Šantrůček. Čtveřice zraněných byla převezena do nemocnice ve Splitu. Ta poté informovala, že jde o české občany středního věku, podle prvních informací jsou všichni mimo ohrožení života, napsal chorvatský web Index.
„Ve třech případech se má jednat o lehčí zranění, ten čtvrtý není v přímém ohrožení života, ale v nemocnici ještě nějakou dobu zůstane,“ uvedl Šantrůček.
Oddělení také obdrželo seznam jmen osob, které se na plavidle nacházely. Nyní bude poskytovat chorvatským úřadům součinnost s identifikací. Poté bude kontaktovat rodiny v Česku.
Katamarán Krilo Eclipse, který se s plachetnicí srazil, plul na pravidelné lince mezi ostrovy Šolta a Brač. Na jeho palubě bylo 118 pasažérů a sedm členů posádky.
Všichni na katamaránu vyvázli bez zranění, dodal web Index, podle něhož je „jednou z nejrychlejších osobních lodí působících na chorvatském pobřeží“. Obří katamarán podle serveru pojme až 440 cestujících. Společnost po incidentu zrušila veškeré další spoje.
„Dnes nás zasáhla mimořádně smutná zpráva o úmrtí nejméně tří českých občanů po srážce jachty s katamaránem v Chorvatsku,“ řekl Novinkám mluvčí ministerstva českého zahraničí Adam Čörgő.
„Náš konzul je na místě v kontaktu s místními orgány a případ aktivně řeší. Naše myšlenky jsou také s dalšími zraněnými, kteří zůstávají v péči lékařů. Pozůstalým a blízkým obětí vyjadřujeme upřímnou soustrast,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Tateovo kuplířské impérium. Jeho první obětí byla nezletilá Slovenka|D|14.6. 14:57|P|Andrew Tate, influencer a samozvaný guru mužnosti čelí vyšetřování kvůli znásilnění, obchodování s lidmi a dalším závažným činům. Investigace časopisu...|X|Článek
Andrew Tate s bratrem Tristanem a mladší sestrou vyrůstali ve Spojených státech. Jejich otec dříve pracoval u letectva, kde mu mimo jiné byla diagnostikována narcistická porucha osobnosti. Rodinu opustil, když byli chlapci mladí, své syny fyzicky týral. Právě otec, ze kterého měl celý život strach, a jeho názory, byly pro Andrewa největší inspirací.
Matka se později s dětmi přestěhovala do své rodné Británie, kde bratři zažívali chudobu a šikanu. V sedmnácti letech opustil Andrew školu a později začal s kickboxem. Postupně si v bojovém sportu vybudoval kariéru, vytvořil kolem sebe kult osobnosti „Krále Kobry“.
Právě kvůli sportovním soutěžím cestoval po celé Evropě a často se usazoval v Košicích na Slovensku. Zde se při jedné z návštěv v roce 2012 potkal s tehdy patnáctiletou slovenskou dívkou, středoškolačkou, která si přivydělávala jako servírka. Tateovi bylo v té době šestadvacet. Na cestách si začal v různých zemích udržovat přítelkyně a mladá Slovenka byla jednou z nich.
Slovenka byla do Tatea zamilovaná a toužila po společné budoucnosti a rodině. Když jí bylo sedmnáct, Tate ji pozval do Británie. Dívka souhlasila a opustila Slovensko i své blízké. Andrew sice tehdy měl na kontě několik vyhraných mistrovství v kickboxu, příliš financí ale neměl. Měl zchátralý byt, splátky na auto a několik přítelkyň po světě. A tehdy dostal nápad, jak si peníze zaopatřit – využít své „přítelkyně“ na webkamerový porno web, tehdy teprve začínající fenomén.
Slovenka s tím souhlasila a stala se první Tateovou obětí. Tehdy jí bylo stále pouhých sedmnáct let, a tak na internetu vystupovala jako dvacetiletá Ruska. Tate ji přinutil vytetovat si na tělo slova „Tateův majetek“. Později na internet unikla pornografická videa, ve kterých ji Tate surově bije.
Andrew se v tomto byznysu považoval za průkopníka a na internetu trávil společně s dívkou hodiny denně, kde přes zprávy komunikoval místo ní s muži platícími za explicitní obsah a tahal z nich peníze. Těch si zakrátko začal s bratrem vydělávat dost na to, aby mohl kariéru kickboxera pověsit na hřebík.
Jak The New Yorker připomíná, práce s webkamerami, na rozdíl od prostituce, je obecně legální. Ale téměř všude na světě je nezákonné náborovat sexuální pracovnice pomocí síly, podvodu nebo nátlaku – včetně psychologické manipulace. A v té byl Andrew Tate mistr.
Dělala nábor pro získání dalších dívek
Příběhu slovenské dívky začal Tate využívat k náboru dalších žen. Ukazoval jim její videa, kde na kameře pouze píše na klávesnici a chatuje s muži, a sliboval jim snadno vydělané pohádkové jmění. Jeho bratr Tristan s náborem rovněž pomáhal. V roce 2015 už Andrew pronajímal velký byt a jeho webkamerový byznys vzkvétal. Dívek už pro něj pracovalo šest a považoval je za svůj majetek.
Ke slovenské dívce se měl podle výpovědi jiných chovat „hrozně“, nadával jí, že je tlustá a ošklivá. V přítomnosti Tatea se Slovenka snažila dávat před ostatními dívkami najevo svou dominanci. Když ale Andrew nebyl poblíž, od svých snah upustila.
S jednou z dívek udržoval Tate formální vztah, několik z nich ale také znásilňoval, rdousil či bičoval páskem. K tomu se ostatně obecně podle výpovědí uchyloval s mnoha ženami velice často. Dvě ženy nakonec z bytu a webkamerového průmyslu po dalším surovém fyzickém napadení odešly a vše nahlásily na policii. Ze znásilnění a škrcení ho navíc obvinila i další žena. Tate vše odmítl a byl propuštěn. Než se mohl případ rozběhnout, odcestoval s bratrem z Británie. Psal se rok 2015.
Původním plánem bratrů bylo „cestovat svobodně po světě a být nad jurisdikcí jakéhokoliv místa“. Andrewovi se ale ozval známý ze světa kickboxu s vazbami na lidi z nechvalně proslulého rumunského kartelu a tamního podsvětí. Tyto vazby Tatea fascinovaly, a Rumunsko se mu stalo rájem pro jeho sny a gangsterské aktivity. Později se chlubil úplatky, investicemi, zbraněmi či kontakty na mafii i policii.
S sebou bratři do Rumunska vzali i dívky, které využívali k lechtivému byznysu, včetně Slovenky. „Zaměstnávali“ je v nemovitostech po celé Bukurešti a chránily je desítky stráží. Jedním právníkem byl totiž Tate ujištěn, že „bez fyzických důkazů“ nebude možné mu obvinění z napadení žen dokázat. Bratři dodnes odmítají, že by kdy ublížili jakékoliv ženě, různých svědectví je však více než dost.
Rumunské impérium v obchodu s lidmi
V Rumunsku bratři z „malého byznysu“ stvořili impérium. Nábor žen probíhal nejčastěji přes seznamovací aplikace, kde nejprve Tate ženy okouzlil svým bohatstvím, romantickými gesty a schůzkami. „Každý den jsem rozesílal Instagram. Každý den jsem byl na rande. Každý týden jsem š**al čtyři, pět žen,“ nechal se Andrew slyšet.|E|
|T|Fenomén libereckých LVT znovu ožívá. Výstava návštěvníky vrátí do minulého století|D|14.6. 14:56|P|Až dvě stě padesát tisíc lidí týdně přijíždělo na kdysi slavné Liberecké výstavní trhy (LVT). Lákala je především jediná příležitost koupit si nedosta...|X|Článek
Výstavu mohou lidé vidět od 10. června po dobu tří měsíců. V létě ji ještě doplní pokračování v bývalém pavilonu Bytexu od Miroslava Masáka, naproti muzeu, kde připomenou tehdejší architekturu.
„Rozhodli jsme se zaměřit na zlatou éru výstavních trhů, za což pokládáme 60. a 70. léta 20. století,“ vysvětlila kurátorka Kristýna Rossmannová. Exponáty povětšinou pocházejí ze sbírek muzea a velké množství z nich ještě nebylo nikdy vystaveno. „Některé jsme pro tuto příležitost i nechali speciálně zrestaurovat,“ poznamenala Rossmannová.
Prostřednictvím expozice nahlédnou návštěvníci do mnoha odvětví. Vystaveny jsou například sbírky porcelánu a keramiky, sklo, ale i plastové výrobky, domácí spotřebiče, nechybí množství dobových fotografií, a především pak móda, která hrála na legendárních LVT nejvýznamnější roli.
I proto je téma textilu a odívání na výstavě nejvíc akcentováno. Kolem výstaviště se často linuly i stometrové fronty, třeba na texasky, jak se tehdy říkalo džínám. Lidé stáli ve frontách i hodiny před otevřením a kdo to nechal na později, většinou už nic nedostal, protože do dvou dnů bylo vyprodáno.
„60. a 70. léta jsou typická rozmanitými a umělými materiály, které představovaly pokrok. A tak většina modelů na výstavě je ze směsí různých syntetických materiálů,“ vysvětlila členka autorského týmu Adéla Mende. Autoři se zaměřili nejen na tehdy prodávanou konfekci, ale i na oblečení doma šité, protože mnohé ženy se právě na LVT chodily inspirovat. Nechybí ani ukázka tehdy populárních papírových šatů.
„I když se může zdát, že je naše výstava zaměřená hodně na pamětníky, kteří sami na LVT chodili a éru zažili, tak věřím, že i pro mladší generaci bude zajímavá. Třeba i proto, že co se týče dobové módy, se hodně retro trendů stále opakuje,“ podotkla Rossmannová s tím, že třeba pro studenty textilních oborů je výstava jakousi živou učebnicí materiálů a dobových střihů.|E|
|T|Britové zveřejnili video ze zásahu na ruském tankeru|D|14.6. 14:47|P|Britská vláda zveřejnila video ze zásahu na ropném tankeru Smyrtos patřící do takzvané stínové flotily Ruska a podílí se na vývozu sankcionované ruské...|X|Článek
Na palubu lodi Smyrtos, plující pod kamerunskou vlajkou, v neděli brzy ráno vstoupili příslušníci Royal Marine Commandos a úředníci Národní agentury pro boj proti kriminalitě (NCA) za podpory vrtulníků Chinook, letadel, fregaty a minolovky.
Video zveřejněné britskou vládou zobrazuje komando slaňující se na loď a následné záběry z vnitřku lodi, kde speciální jednotky prohledávají prostory a dokumentaci.
Britský zásah okomentoval také ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj: „Jsem vděčný Spojenému království za tento důležitý krok proti ruské ropné flotile. Děkuji Keirovi Starmerovi a všem Britům za tak zásadové odhodlání. Evropa musí naléhavě přijmout legislativní opatření, která umožní nejen zadržování tankerů a omezení přepravy ropy, ale také konfiskaci ropy, kterou přepravují. To jistě pomůže přiblížit mír.“
Takzvanou stínovou flotilu využívá Moskva k obcházení západních sankcí na vývoz ruské ropy, kterým čelí od začátku invaze na Ukrajinu v roce 2022. Jde často o zastaralé lodě s nejasným vlastnictvím i pojištěním, v praxi je nezřídka doprovází i ruské vojenské lodě. Na britském sankčním seznamu je přes 500 takových plavidel.|E|
|T|FOTO: V Évianu v pondělí začíná summit G7. Sousední Ženeva se barikáduje v očekávání masivních protestů|D|14.6. 14:47|P|Ženeva očekává účast tisíců protestujících. Ti při posledním summitu demolovali výlohy a rabovali obchody. Koalice No-G7, která protesty organizuje, k...|X|Ženeva očekává účast tisíců protestujících. Ti při posledním summitu demolovali výlohy a rabovali obchody. Koalice No-G7, která protesty organizuje, kritizuje „fašismus a imperialismus“. Cestování do země je velmi omezené.
Hlavní město Švýcarského kantonu Ženeva se připravuje na masivní protesty proti začínajícímu summitu G7 v sousedním Évianu. Protesty organizuje koalice více než 60 spolků a asociací. Demonstrace se odehrává jeden den před summitem. Zároveň probíhá i feministický pochod. Informují o tom France24 či The Washington Post.
V přípravách na demonstrace se většina obchodů i kanceláří v okolí zabarikádovala. Majitelé se obávají násilných výtržností, které proběhly při posledním summitu G8 v roce 2003. Ve městě se objevují transparenty i grafity proti jeho konání.
Kvůli obavám z násilností Švýcarsko povolalo do kantonů Ženeva, Vaud a Valais přes čtyři tisíce vojáků. Město také do velké míry uzavřelo své hranice s Francií. Zaměstnanci byli vyzvání, aby pracovali z domu, pokud je to možné. Zaměstnanci bank nemají do práce chodit v obleku, což by z nich prý mohlo udělat cíl útoků.
Summit bude prvním velkým mezinárodním setkáním od zahájení útoků na Írán Spojenými státy a Izraelem, které vyvolaly mezinárodní nevoli. Donald Trump na summit přiletí v pondělí ráno. Kromě něj se budou účastnit hlavy Francie, Německa, Itálie, Japonska, Kanady a Spojeného království.
Pokud se chystáš cestovat do, nebo skrz francouzsky mluvící část Švýcarska, počítej s velkým zdržením na hranicích.|E|
|T|Izrael udeřil na Bejrút. Nebudeme tolerovat ostřelování od Hizballáhu, vzkázal|D|14.6. 14:45|P|Izrael v neděli zaútočil na cíle radikálního hnutí Hizballáh na jižním předměstí Bejrútu. Cílem úderu bylo podle izraelské vlády velitelské středisko ...|X|Článek
„Izraelská armáda zasáhla teroristické cíle Hizballáhu v okrese Dajíjeh v Bejrútu v reakci na palbu Hizballáhu. Izrael nebude tolerovat ostřelování svého území,“ vzkázali ve společném prohlášení izraelský premiér Benjamin Netanjahu a ministr obrany Jisrael Kac.
Jestli si útok na Bejrút vyžádal mrtvé nebo zraněné, zatím není jasné. Na fotografiích zveřejněných na X je vidět značně poškozená obytná budova.
Nynější úder přitom přišel v době, kdy se očekává možný podpis dohody mezi Íránem a Spojenými státy.
Hizballáh, který je úzkým spojencem Teheránu, začal znovu útočit raketami a drony na Izrael 2. března v solidaritě s Íránem, který od 28. února čelí americkým a izraelským úderům.
Libanonská vláda rozhodnutí Hizballáhu zaútočit na Izrael odsoudila. Izrael na ostřelování ze strany Hizballáhu odpověděl pozemní invazí v jižním Libanonu a rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery napříč celou zemí.
Izraelské útoky na Libanon si od 2. března vyžádaly přes 3600 obětí. Více než 1,2 milionu zdejších obyvatel muselo opustit domovy.|E|
|T|Provazochodec ve Varšavě přešel po laně půl kilometru ve výšce 180 metrů|D|14.6. 14:34|P|Estonský provazochodec Jaan Roose si v minulých dnech připsal další pozoruhodný výkon, když ve Varšavě po laně přešel mezi dvěma nejvyššími polskými b...|X|Článek
Lidem ve Varšavě se naskytl velmi netradiční pohled. Vysoko nad jejich hlavami tam totiž po laně nataženém mezi dvěma nejvyššími budovami v Polsku přecházel estonský dobrodruh Jaan Roose.
Ale ačkoliv se nejvyšší polská budova Vaso Tower tyčí do výšky 310 metrů nad zemí a Palác kultury a vědy měří na výšku 237 metrů, Jaan se pohyboval „pouze“ přibližně 180 metrů nad zemí, přičemž toto číslo se měnilo podle toho, jak se lano prověšovalo.
Lano bylo široké pouhých 19 milimetrů a třiačtyřicetiletý odvážlivec se na něj postavil zhruba na úrovni hodin na Paláci, aby z něj o zhruba půl hodiny sestoupil ve 43. patře přibližně 500 metrů vzdálené Vaso Tower, informoval web Polského rozhlasu.
Po celou dobu měl Jaan samozřejmě jištění a organizátoři uvedli, že v záloze byly připraveny ty „nejlepší dostupné bezpečnostní systémy“. Jejich aktivace však nakonec naštěstí nebyla potřeba.
Jaan Roose má na svém kontě již několik podobných kousků, v minulosti například překonal Messinskou úžinu mezi Sicílií a pevninskou Itálií nebo nad Bosporským průlivem v Istanbulu přešel z Asie do Evropy. Jeho umění čas od času využívají také filmové či hudební produkce. Objevil se například ve filmu Assassin’s Creed nebo doprovázel Madonnu při jejím turné v roce 2012.|E|
|T|ČEZ chceme zestátnit kvůli energetické bezpečnosti. I Temelín by mohl sloužit déle, říká ministr Havlíček|D|14.6. 14:28|P|Svět se změnil a energetická politika státu už není jen otázkou zdrojů, nýbrž i bezpečnosti. Proto je nutné, aby český stát získal kontrolu nad výrobn...|X|Článek
Resort průmyslu a obchodu se od ledna přejmenuje na ministerstvo hospodářství. Proč?
Pojmenování ministerstvo průmyslu a obchodu už je dávno překonané, resort dnes plní roli typického hospodářského ministerstva. Je odpovědný za energetiku, vývoj a inovace, malé, střední i velké firmy, zahraniční obchod, telekomunikace, digitalizaci, umělou inteligenci i vztahy s Evropskou unií na obchodní úrovni.
Resort posilujeme jak na domácí, tak zahraniční úrovni. Letos už jsme pod něj začali přesouvat některé hospodářské aktivity, ať už to byla průmyslová spolupráce od ministerstva obrany, kosmické aktivity od ministerstva dopravy nebo komplet výzkum z Úřadu vlády.
Bude změna něco stát?
Vícenáklady žádné nebudou. Nenavyšujeme meziročně ani náklady na komunikaci a marketing. Nechceme z toho dělat žádnou show, naopak to děláme skromně.
Jak to bude s přesunem energetické agendy z ministerstva životního prostředí?
Jsem přesvědčen, že energetická koncepce a politika musí být pod ministerstvem hospodářství. Neznamená to ale, že ostatní resorty se k tomu nebudou kompetentně vyjadřovat a připomínkovat, včetně velmi důležitého ministerstva životního prostředí.
Energetickou politiku ale musí určovat resort hospodářství. Energetika je otázka fyziky, logistiky, ekonomiky. Uznávám, že je v tom i ekologie, ale ty první tři faktory jednoznačně převažují.
Zásadním úkolem pro resorty hospodářství i financí bude chystané zestátnění výroby energetické skupiny ČEZ. To znamená, že stát bude plně ovládat obě jaderné, ale i další elektrárny. K čemu to vlastně poslouží?
Chceme-li do budoucna investovat do velkých jaderných zdrojů, malých modulárních reaktorů, plynových zdrojů, je to se současnou akcionářskou strukturou velmi komplikované.
Svět se za poslední léta zásadně změnil. Země dnes neinvestují jen do energetických zdrojů, nýbrž do energetické bezpečnosti. Garantují všechny investice na úrovni výkupních cen a bankovních úvěrů a minoritní akcionáři jsou v tomto případě součástí benefitů, ale ne rizik. Akcionář bude logicky vždy sledovat zhodnocování svých akcií, stát zase primárně energetickou bezpečnost, a ta je založena na diverzifikaci, dostupnosti zdrojů a cenové dostupnosti. Ty zájmy se už nepotkávají tak jako v minulosti, kdy mohl stát i minoritní akcionář hrát o jedinou věc, a to o zhodnocení.
ČEZ je největší dodavatel energií v Česku. Co to udělá s jejich cenami pro spotřebitele, když stát už nebude vlastnit podíl 70 procent?
Přímý vliv na ceny to mít nebude. Tím odpovídám i kritikům, kteří tvrdí, že to děláme kvůli ceně. Je to hlavně kvůli posílení energetické bezpečnosti.
Současně říkáme, že kdyby nastala mimořádná situace, jako třeba po invazi Ruska na Ukrajinu v roce 2022, má stát v rámci mimořádných regulací daleko lepší manévrovací prostor, než když vlastní 30 procent minoritní akcionáři.
Nejprve má přijít rozdělení ČEZ. K tomu se už nakročilo na nedávné valné hromadě. Od výrobní části skupiny se oddělí distribuce a prodej elektřiny a plynu…
Snažíme se celou přeměnu provést maximálně spravedlivou cestou. Náš model neohrozí stát ve smyslu dividendové politiky, minoritní akcionáře, ani ČEZ tím, že bychom jej nezdravě zatížili a musel vše financovat. A současně to bude v dikci energetické bezpečnosti. Ta je založena na tom, že budeme mít pod kontrolou výrobu.
Distribuce je regulovaná a obchod je čistě tržní. To, že se ČEZ zbaví podílu v distribuci a obchodu, umožní načerpat dostatečné finanční zdroje, z nichž potom v mateřské ČEZ vykoupíme minoritní akcionáře.|E|
|T|USA nařídily Anthropiku odříznout cizince od pokročilých AI modelů. Firma je znepřístupnila všem|D|14.6. 14:06|P|Vláda Spojených států nařídila firmě Anthropic pozastavit cizincům přístup k jejím nejpokročilejším modelům umělé inteligence (AI). Zdůvodnila to obav...|X|Článek
Vládní směrnice se týká nejvýkonnějších modelů Fable 5 a Mythos 5. Americký start-up je přitom uvedl na trh ke komerčnímu využití teprve před třemi dny.
„V důsledku tohoto nařízení musíme u všech našich zákazníků okamžitě deaktivovat modely Fable 5 a Mythos 5, abychom zajistili dodržování předpisů. Přístup ke všem ostatním modelům společnosti Anthropic tím nebude ovlivněn,“ reagovala v oznámení firma. Na vysvětlenou dodala, že není schopna třídit uživatele podle jejich státní příslušnosti. Přístup přitom ruší i vlastním zahraničním zaměstnancům.
Anthropic se domnívá, že došlo k nedorozumění - americká vláda má podle firmy zřejmě obavu, že systém má velké bezpečnostní mezery, umožňující jeho zneužití. Společnost nicméně trvá na tom, že tomu tak není. Podnik sdělil, že pracuje na co nejrychlejším obnovení přístupu k oběma modelům.
Společnost Anthropic založili v roce 2021 bývalí zaměstnanci firmy OpenAI, která vyvinula populární chatovací systém ChatGPT. Vlajkovým produktem firmy je chatbot Claude, který byl uveden na trh v roce 2023.
Nástroje firmy Anthropic využívala i při bojových operacích americká armáda, počátkem letošního roku však firma odmítla Pentagonu dát souhlas s neomezeným využíváním svých technologií s tím, že je to zatím příliš rizikové. Administrativa prezidenta Donalda Trumpa reagovala tím, že firmu označila za bezpečnostní riziko a ze zakázek pro ministerstvo obrany společnost vyloučila.|E|
|T|Trefa Vlastislava Břízy: Teherán mění strategii a vráží klín mezi Spojené státy a Izrael|D|14.6. 14:00|P|Íránský režim v minulých dnech přistoupil k nové taktice ve válce se Spojenými státy a Izraelem. Po cíleném vyvolání celosvětového ekonomického šoku b...|X|Článek
Cílem kampaně je vrazit klín mezi dva klíčové aktéry – Ameriku a Izrael. Využívá k tomu rozdílných nálad uvnitř obou států. Zatímco většina obyvatel USA již nechce obnovení bojů ve velkém měřítku a tlačí Donalda Trumpa k co nejrychlejšímu uzavření mírové dohody, tak občané židovského státu požadují co nejširší eliminaci teroristického hnutí Hizballáh působícího v Libanonu.
Jizva z brutálního útoku Hamásu ze 7. října 2023 je totiž stále nezhojená a memento v podobě dalších teroristů přímo na severní hranici je velké. Proto Teherán požaduje ukončení bojů v Libanonu jako neoddělitelnou podmínku uzavření míru se Spojenými státy.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Osm z deseti Čechů vnímá spory vlády a prezidenta jako problém|D|14.6. 13:49|P|Osm z deseti Čechů vnímá spory mezi vládou a prezidentem Petrem Pavlem ohledně účasti hlavy státu na mezinárodních jednáních jako problém. Více než po...|X|Článek
„Jako závažnější problém to vnímají lidé starší třiceti let a pak také ti s maturitou a vyšším vzděláním. Jako závažný problém pro vzájemné fungování vlády a prezidenta vnímají potom spory o účast prezidenta na mezinárodních akcích hlavně voliči opozičních stran. Naopak vládní voliči považují tyto spory za problém v menší míře, i když polovina z nich pořád hodnotí spor jako závažný problém,“ vysvětlila pro ČT analytička agentury Kantar CZ Nikola Stárková.
Více než polovina obyvatel si myslí, že to, jestli se prezident účastní mezinárodních akcí, by mělo být výsledkem společného rozhodnutí jak prezidenta, tak vlády. Čtvrtina se domnívá, že rozhodující slovo by měla mít vláda a necelá pětina se přiklání k tomu, aby se prezident rozhodoval podle vlastního uvážení.
Mezi prezidentem Petrem Pavlem a vládou už několik měsíců trvá spor ohledně složení delegace na červencový summit Severoatlantické aliance (NATO) v Ankaře. Premiér Andrej Babiš (ANO) už dříve řekl, že by Pavel neměl být součástí delegace.
Prezident se však od nástupu do funkce doposud zúčastnil všech aliančních summitů. Pro případ, že by ho vláda do delegace nezařadila, má připravenou kompetenční žalobu, která by putovala k ústavnímu soudu. O konečném složení delegace rozhodne vláda 22. června.
Průzkum se uskutečnil na přelomu května a června a zúčastnilo se ho 1200 respondentů.|E|
|T|The Kingdom Choir vystoupil i na korunovaci Karla III., nyní přijel poprvé do Česka. Jeho gospely otevřely srdce Rychnova nad Kněžnou|D|14.6. 13:40|P|Opravdovou, do morku kostí a hloubi srdce prožitou hudbu a víru v Boha přinesl sobotní mimořádný večer v zámecké zahradě v Rychnově nad Kněžnou. Poprv...|X|Článek
Po úvodní skladbě v podání Filharmonie Hradec Králové pod vedením šéfdirigenta Kaspara Zehndera, doprovázené prvními kapkami deště a šustěním narychlo oblékaných pláštěnek, doslova vtančili členové britského souboru na jeviště a už první skladbou Blinded By Your Grace, Pt. 2 (Zaslepeni Tvou milostí) si získali české publikum.
I když dostat z něho více emocí než pouze potlesk se zpočátku zdálo nepřekonatelné, ale podařilo se. „Čekáme na vás, abyste s námi zpívali. Je to velmi jednoduché,“ vyzvala Karen Gibson přítomné.
Do Česka přicestovalo deset zpěváků a sbormistryně, podpořených několika hudebníky, kteří propojili živelnost a vitálnost souboru s klasickým hudebním tělesem. Většina jejich písní jsou modlitby.
„Zpíváme, abychom něco uvolnili. Bůh je vždy dobrý a vždy je důvod k oslavě a radosti,“ prozradila motto Karen Gibson. Ta byla za svou práci a přínos hudbě oceněna Řádem britského impéria a nedávno byla uvedena do britské Gospelové síně slávy.
V programu se prolínaly tradiční gospely, spirituály i současné písně o naději a víře, odvaze i potřebě lidské blízkosti. „Podělíme se s vámi o písně, které jsme slýchali po celý náš život. My jsme se již narodili v Anglii, ale naši rodiče ne. Přišli sem v období nazývaném Windrush v 50. a 60. letech z oblasti Karibiku,“ pokračovala sbormistryně mezi jednotlivými skladbami.
Empire Windrush byla loď, která přepravila stovky cestujících z Karibiku do Spojeného království. Stala se symbolem širšího masového migračního hnutí, které mělo Británii pomoci s obnovou země po skončení druhé světové války. Byli pracovní silou, které se nedostávalo. Mnozí z těch, kteří přišli, se stali manuálními dělníky, řidiči, uklízeči a zdravotními sestrami.
Zůstala naděje a víra
Bohužel v záznamech o těchto lidech z kolonií, kterým bylo uděleno povolení k pobytu, byl často zmatek, úřady je nezaznamenaly s důslednou pečlivostí, a proto s mnohými příchozími se nejednalo podle práva. Byli mezi nimi Jamajčané, ale i obyvatelé ostrovů Trinidad, Svatá Lucie, Grenada, Barbados a další. Do Velké Británie připlouvali až do roku 1971.
Za několik dnů, přesně 22. června, si celá Británie toto Windrush období připomene. Vzpomínkové akce se konají každoročně od roku 2018.
Z původní vlasti si tehdy lidé nepřivezli prakticky nic než víru v Boha a naději v lepší život. Bohužel víra a naděje bylo často to jediné, co jim zůstávalo i nadále. „Oni ale nadále pokračovali ve zpěvu. Tyto písně nazýváme písněmi naděje,“ dodala Carol Gibson.
Devizou sboru není jen obrovský pěvecký talent jejích členů, muzikálnost, ale zejména procítěnost každé ze skladeb. Emoce doslova tryskají ze srdcí zpěváků, jsou poselstvím o jejich vztahu k Bohu a světu kolem.
V závěru koncertu samozřejmě nechyběla ani skladba Stand By Me (Stůj při mě), která v jejich podání zazněla roku 2018 na svatbě prince Harryho. A nebyla to tehdy poslední spolupráce s královskou rodinou. Sbor byl součástí korunovace krále Karla III. Pravidelně také vystupuje v londýnské Royal Albert Hall.|E|
|T|„Válka se vrací tam, odkud přišla“. Ukrajina zasáhla ruský sklad paliv 700 kilometrů od hranic|D|14.6. 13:33|P|Sklad paliv v ruské Jaroslavské oblasti zachvátily plameny poté, co jej v neděli zasáhly ukrajinské drony. Zásah potvrdila ruská i ukrajinská strana, ...|X|Článek
„Více než 700 kilometrů od naší státní hranice – v Jaroslavské oblasti Ruska – příslušníci (ukrajinské tajné služby) SBU zasáhli ropné zařízení, které bylo důležité pro rezervy agresorského státu,“ oznámil Zelenskyj.
„Většina dronů byla sestřelena, ale některé zasáhly průmyslové objekty, kde se skladují paliva. Požár likvidují speciální složky,“ přiznal požár také gubernátor ruské Jaroslavlské oblasti Michail Jevrajev.
Zelenskyj kromě toho oznámil, že Ukrajina zasáhla také ruský chemický závod Azot v Tulské oblasti s tím, že jde o klíčovou továrnu pro výrobu výbušnin. Dodal přitom, že v důsledku poslední vlny ukrajinských útoků byl ochromen provoz na šesti ruských letištích a 28 ruských regionů vyhlásilo stav pohotovosti.
„Je jenom logické, že válka se vrací tam, odkud přišla,“ dodal Zelenskyj, který nynější ukrajinské protiútoky na cíle v hloubi ruského území označuje jako „sankce“ za to, že Moskva od roku 2022 odmítá ukončit invazní válku na Ukrajině.|E|
|T|Nový průzkum: ODS a STAN nerozhodně, Motoristé jsou na hranici|D|14.6. 13:20|P|Pokud by se sněmovní volby konaly nyní, s výrazným náskokem by zvítězilo hnutí ANO, získalo by 31,5 procenta hlasů. Jedná se tedy o drobný pokles opro...|X|Článek
„ODS a STAN se už několik měsíců přetahují o desetiny, takže aktuálně mají sdílené druhé místo, bez nějaké větší dynamiky. Ale třeba preference STAN vyskočily na 15 procent už na začátku roku a od té doby stagnují nebo maličko rostou. To, že se politická uskupení nyní dělí o druhou příčku, může být výsledkem toho, že zanikla koalice SPOLU a není zde jednoznačný lídr. Voliči se tak začínají rovnoměrně rozprostírat, z čehož nejvíce profitují Starostové,“ vysvětlila pro ČT analytička agentury Kantar CZ Nikola Stárková.
Do Sněmovny by se, byť těsně, dostali i Motoristé. V průzkumu získali pět procent hlasů, což je shodně s hranicí pro vstup do dolní komory Parlamentu ČR. Nové hnutí Naše Česko Martina Kuby by získalo 2,5 procenta.
ANO a STAN si od dubnového průzkumu pohoršily shodně o půl procentního bodu. ODS zůstala na stejném výsledku, stejně jako opoziční Piráti, kteří by od voličů získali 9,5 procenta, a vládní SPD se ziskem 6,5 procenta. KDU-ČSL skončila se čtyřmi procenty pod hranicí nutnou pro vstup do Sněmovny, vyplývá z průzkumu.
Průzkum se uskutečnil na přelomu května a června a zúčastnilo se ho 1200 respondentů.|E|
|T|Známe prvního headlinera Rock for People 2027. Zahraje ikonické trio blink-182|D|14.6. 13:02|P|Letošní festival ještě neskončil a my už známe termín i prvního headlinera příštího roku. Na 32. ročník Rock for People, který se uskuteční od 2. do 5...|X|Letošní festival ještě neskončil a my už známe termín i prvního headlinera příštího roku. Na 32. ročník Rock for People, který se uskuteční od 2. do 5. června 2027, zahraje blink-182.
Kalifornské pop-punkové trio, které stojí za hity jako All The Small Things nebo I Miss You, patří k nejuznávanějším kapelám svého žánru.
Vstupenky na rok 2027 budeš moct koupit v předprodeji ve středu 17. června od 10:00 prostřednictvím RFP Clubu, veřejný prodej začne o den později, ve čtvrtek 18. června ve stejnou hodinu na rockforpeople.cz.
Letošní ročník hostí každý den přes 50 tisíc návštěvníků a návštěvnic, kteří mají k dispozici stovky vystoupení na mnoha stagích. Festival ještě neskončil – poslední den patří Iron Maiden, kteří odehrají dvouhodinový večerní set se svými největšími hity.|E|
|T|Nejprve krávy, až pak miliony. Farmářka neměla čas vyslechnout telefonát, že vyhrála v loterii|D|14.6. 12:34|P|Loterijní společnost chtěla telefonicky vyrozumět australskou farmářku, že vyhrála hlavní cenu v hodnotě 13 milionů australských dolarů (193 mil. Kč),...|X|Článek
Paní Leonie De Boniová z obce Capella ve svazovém státě Queensland tak učinila i přesto, že šlo o telefonát, který jí a jejímu manželovi Andrewovi měl podstatně změnit život. „Teď na to není vhodná doba. Co kdybychom to vyřídili později?“ sdělila volajícímu podle serveru 7News.
„Jsem teď pod časovým tlakem. Zrovna krmím 300 kusů dobytka a všichni na mě čekají,“ dodala farmářka, která zrovna jela s vnučkou traktorem, než zavěsila.
Na druhém konci linky byl Ben Sawkins, výkonný ředitel australské loterie Dream Home Art Union, kterého reakce paní Leonie musela překvapit. I když předeslal, že jde o velmi důležitou zprávu, nedostal v tu chvíli příležitost vysvětlit, že se stala multimilionářkou. Krávy prostě měly přednost.
Až večer, kdy manželé dokončili denní práce na své farmě o rozloze 3500 hektarů, se dozvěděli, co se vlastně děje. Šlo o jejich los, který si koupili za 50 australských dolarů (742 Kč) a na nějž vyhráli nemovitosti v celkové hodnotě 12 milionů australských dolarů (178 mil. Kč) a zlaté cihly v hodnotě jednoho milionu australských dolarů (15 mil. Kč).
Dobrá zpráva konečně zasáhla pracovitý pár s plnou silou a paní Leonie se radostí rozplakala. „Nemohu tomu uvěřit. Poslední dva týdny jsme pracovali tak tvrdě, že jsme byli vzhůru každý den až do půl třetí ráno, abychom včas zaseli,“ vysvětlila farmářka, která s manželem kromě chovu dobytka pěstuje cukrovou třtinu, cizrnu, pšenici a proso.
„Nejpilnější muž a nejlepší žena“
Teď se stali majiteli elegantního plážového domu poblíž města Gold Coast na východním pobřeží Austrálie, bytu v Sydney a rekreačního domu jižně od Melbourne. To vše s nábytkem a domácími spotřebiči.
Když se jich pořadatelé loterie zeptali, zda teď jako novopečení multimilionáři pověsí živnost na hřebík, paní Leonie řekla, že budou v zemědělské činnosti pokračovat. „To nikdy neuděláme. Musíme dokončit práci, kterou jsme začali v době, kdy jsme sem přišli,“ ujistila podle serveru News.com.au.
„Naštěstí mám nejpilnějšího muže na světě,“ dodala. Pan Andrew dodal: „A já mám tu nejlepší ženu na světě.“|E|
|T|Jak žije český cyklistický talent Kryštof Král? Ukázal nám rodinnou vilu a upřímně promluvil o vyhoření|D|14.6. 12:30|P|V novém díle pořadu Jak žiješ? tě Vítek vezme do zákulisí života mladého českého cyklisty. Podívali jsme se do jeho lednice, probrali brutální trénink...|X|V novém díle pořadu Jak žiješ? tě Vítek vezme do zákulisí života mladého českého cyklisty. Podívali jsme se do jeho lednice, probrali brutální tréninkový režim, ale hlavně jsme šli pod povrch – tam, kde ambice narážejí na psychické vyhoření a úzkosti.
Představ si, že ti je 18, tvůj pracovní nástroj stojí víc než slušné ojeté auto, denně spálíš tolik kalorií, co běžný člověk za tři dny, a tvoje tělo funguje v režimu nonstop autopilot. Zní to jako splněný sen? Pro cyklistickou naději Kryštofa Krále z týmu ATT Investments je to každodenní realita. Jenže profesionální sport má i svou temnou stranu, o které se málokdy mluví.
Rodinná vila a jídlo jako palivo
Kryštof nás přivítal ve vile kousek od Mělníku, kterou vlastníma rukama postavili jeho prarodiče. Jelikož je jeho děda designér a sochař, celý dům dýchá uměleckou atmosférou. Pro Kryštofa je to oáza klidu, kam utíká před náročnými tréninkovými bloky.
Když se řekne profi cyklistika, většina lidí si představí upnuté dresy a neustálé odpírání si jídla. U Kryštofa je to ale přesně naopak. „Snídani si vařím sám, ovesné vločky jsou základ. Jsou dny, kdy během tréninku spálím i osm tisíc kalorií,“ prozradil v kuchyni. Jídlo pro něj není hřích, ale čisté palivo. Lednice u Králů tak sice skrývá klasiku jako vajíčka, jogurty nebo kečup na omeletu, ale hned pod tím najdeš mrazáky narvané masem a sacharidové bomby na cesty.
Cyklista u sebe během závodu musí mít rychlé cukry. Gely, sirupy a bidony plné fruktózy a glukózy. Za závod do sebe dostaneš klidně 100 gramů sacharidů za hodinu.
Když hlava řekne dost: Úzkosti v 18 letech
Nejzajímavější a nejotevřenější část rozhovoru přišla na terase s výhledem na Říp. Kryštof se nebál promluvit o tématu, které je ve sportu stále trochu tabu – o mentálním zdraví a vyhoření.
Zhruba dva roky zpátky se mu začalo extrémně dařit. Místo toho, aby ho to nakoplo, se mu v hlavě něco přeplo. Začal na sebe vyvíjet přehnaný tlak, stal se z něj až perfekcionista a úplně zapomněl, proč vlastně na kolo poprvé sedl. Z kola, které pro něj bylo symbolem svobody, se stal nástroj úzkosti.
Jak se z toho dostal?
- Sebereflexe: Uvědomil si, že je něco špatně a přestal to před sebou schovávat.
- Otevřenost: Začal o tom mluvit.
- Odborná pomoc: Na doporučení rodiny navštívil psycholožku, která mu pomohla vrátit se k původní vášni.
- Pomoc od legendy: V nejtěžších chvílích mu podal pomocnou ruku jeho sportovní vzor Zdeněk Štybar, se kterým jsou dnes kamarádi a Kryštof s ním může probrat cokoliv.
Cyklistický autopilot, drsná Praha a vyražené zuby
Cyklistika bolí. A to doslova. Kryštof už si prošel záněty v obou kolenech a na kontě má i vyražené přední zuby, i když ty mu prý paradoxně vykopnul brácha při klukovské rvačce. Tréninky trvající šest hodin v kuse tě navíc dostanou do stavu, kdy vnímáš svět úplně jinak. „Při závodech jedu na čistý instinkt, je to takový autopilot. Hodně improvizuju,“ popisuje mladý talent.
Když přišla řeč na cyklistiku v Česku, Kryštof vychválil naši krásnou přírodu, ale k infrastruktuře má výhrady. Projet Prahou na kole je podle něj čistý „masakr“ a i když se otevírají nové mosty, dostat se k nim bezpečně je často nadlidský úkol.
Na konci dne si Vítek vyzkoušel Kryštofův gravel speciál s pořádně tlustými plášti v hodnotě kolem 130 tisíc korun. A jak to dopadlo, když se moderátor v županu pokusil vyšlápnout kopec v profi agresivním posedě? Řekněme, že Kryštof by ho na závodech asi chvíli počkal...|E|
|T|Muž, který chtěl vlastní smrtí varovat před Adolfem Hitlerem|D|14.6. 12:26|P|V ženevském sídle Společnosti národů panovala v pátek 3. července 1936 dusná atmosféra, a to nikoli vinou letního počasí. Organizace, která měla garan...|X|Článek
Itálie právě dokončila dobytí Etiopie. Sankce Společnosti národů nedokázaly agresora zastavit. Německo navíc v březnu remilitarizovalo Porýní, čímž porušilo své mezinárodní závazky. Francie a Británie se omezily na diplomatické protesty. V Evropě se začínalo ukazovat, že rovnováha po první světové válce existuje už jen na papíře.
Mimořádné shromáždění, které 30. června zahájil britský ministr zahraničí Anthony Eden, mělo odpovědět na otázku, jak dál se sankcemi proti Itálii a jak organizaci posílit.
V okamžiku, kdy zahajuje svůj projev španělský delegát Augusto Barcia Trelles, se v prostoru vyhrazeném pro fotoreportéry zvedá ze židle muž, vytáhne revolver, francouzsky zvolá „toto je poslední rána“ a střelí se do prsou.
V sále vypuká panika, někteří delegáti vybíhají ze sálu v domnění, že jde o atentát. Jiní poskytují těžce zraněnému první pomoc, než přijíždí sanitka a odváží ho do kantonální nemocnice. Jako původce incidentu, který na čtvrt hodiny přeruší jednání shromáždění, je identifikován korespondent listu Prager Presse Stefan Lux. V jeho aktovce jsou nalezeny dopisy adresované Anthonymu Edenovi, anglickému králi Edwardu VIII. a listům Manchester Guardian a The Times, v nichž svůj čin vysvětluje snahou pohnout aktéry světové politiky k rozhodné akci proti nacistickému Německu.
Ještě téhož dne Lux v ženevské nemocnici umírá.
Mírný a tichý člověk
Kdo byl Stefan Lux? Narodil se roku 1888 v Malackách, tehdy součásti Uher, kde byl jeho otec Albert Lux notářem. Vystudoval gymnázium v Bratislavě a práva v Pešti. Ve třiadvaceti odešel do Berlína, kde začal působit u divadla jako herec. Ve stejné době vydal pod pseudonymem Peter Sturmbusch sbírku básní. Od roku 1913 hrál v Neue Wiener Bühne, kde ho zastihla světová válka. Narukoval, nakazil se tyfem a po uzdravení byl postřelen do prsou. Vyléčil se, vrátil se na frontu a byl podruhé těžce raněn, tentokrát do pravé ruky.
Po skončení války se vrací do Berlína, živí se jako dramaturg u filmu a později redaktor. Nakonec se stává spisovatelem a publicistou na volné noze. V červenci 1922 si bere o osm let mladší Doru Falkovou, původem ze Žitavy. V únoru 1924 se rodina rozrůstá o syna Alberta. V roce 1932 plánuje Lux vydávání časopisu, ale podnik zmaří nástup nacistů k moci. Vzhledem k tomu, že on i jeho žena jsou Židé, odchází v září 1933 do Prahy. Na rozdíl od většiny židovských uprchlíků před Hitlerem nemusí překonávat administrativní bariéry: díky svému rodišti má československé občanství.
O pražské etapě Luxova života není mnoho informací. Deník Venkov ve zprávě o Luxově smrti napsal, že „žil zde ve stísněných poměrech, staral se o rodinu a podle výpovědi svědků, kteří ho znali, byl člověk mírný a tichý“.
Lux občas přispíval do deníku Prager Presse a jeho šéfredaktor Arne Laurin mu také bezděky pomohl uskutečnit jeho plán. Na počátku června 1936 napsal Laurin vlivnému ženevskému novináři Paulu du Bochetovi dopis s prosbou, aby Luxovi pomohl získat přístup na jednání Společnosti národů.
O Luxových politických názorech se můžeme jen dohadovat. Jeho rodina byla bezpochyby sekulární, jeho žena ve všech dostupných úředních dotaznících vyplňovala rubriku náboženství slovem „bez“. Dá se předpokládat, že oba byli asimilovaní a liberálně levicoví.
Perzekuce Židů po nástupu Hitlera k moci Luxe mocně zasáhla a pojal určitý plán. V dopise napsaném těsně před smrtí pražskému příteli Arturu Hellerovi ho vysvětloval takto: „Přijel jsem do Paříže a do Ženevy, abych podnikl jakousi akci, od níž jsem si sliboval podstatné oslabení Třetí říše. Moje akce ztroskotala jednak pro nedostatek dobře podloženého materiálu, především však pro tu příšerně impotentní, opatrnou, temperovanou a apatickou atmosféru zde v Ženevě. Odtud nelze ničeho očekávat ani s tím nejsilnějším materiálem.“
Právě v tomto psychickém rozpoložení napadlo Luxe jiné řešení: „A tak jsem se rozhodl jinak. V nejbližší plenární schůzi Společnosti národů chci vyvolat velké pozdvižení tím, že se zastřelím. Potřebné zesilující okolnosti, listy význačným osobnostem, jsou připraveny. Snad se podaří tímto poněkud abruptním počinem vyvolat nějaký šok v této strašidelné společnosti a zapůsobit na veřejné mínění anglické, jež je tak důležité.“
Nacisté jsou zjevní zločinci
Zapůsobit na anglické veřejné mínění se Luxovi nepodařilo. Jeho poselství adresovaná dvěma britským listům, králi a ministru zahraničí nebyla vlivnými médii nikdy publikována. Z listů, které Lux napsal ve dnech před svým činem, je nejvýznamnější dopis britskému ministrovi zahraničí Anthonymu Edenovi, do nějž Lux vkládal naděje na změnu britské politiky vůči Německu. Po devadesáti letech je evidentní, že tyto čtyři stránky jsou mimořádně přesnou a jasnozřivou obžalobou nacistického režimu.
Nacistické vedení Lux označuje za „skupinu zjevných zločinců“, ale rychle přechází k širšímu rámování: problém není jen Hitler, ale slabost mezinárodního systému. „Jakým způsobem se mohla tato zločinecká skupina zmocnit nadvlády, to objasní jednou historie bez velké námahy. Těžší úkol bude mít historik, aby objasnil záhadu, proč celý svět se na toto šílení mohl dívat s nelidskou apatií.“ Z posilování nacismu viní Lux také britskou politiku: „A protože Anglie věřila a znovu a znovu váhala, dala se znovu přemluvit a opět věřila, proto i ostatní svět váhal a čekal; proto také se onen zločin rozmáhal a rostl, takže dnes ohrožuje svět.“
A varuje před budoucností, která už se podle něj blíží: „Nejstrašnější exploze světa je přede dveřmi, nebude-li se jednat nyní.“ Lux přitom téměř nevěnoval pozornost pronásledování Židů. Jeho argumentace byla vědomě politická, téměř „státnická“. Snažil se mluvit jazykem britské diplomacie, nikoli jazykem oběti. Navrhoval konkrétní strategii: ukončit konflikt s Itálií a vytvořit jednotnou frontu proti Německu. Hitlerův režim chápal jako sílu, která testuje limity nečinnosti ostatních.
O tom, že Lux nebyl fanatik, který by se obětoval s radostí, svědčí jeho osobní dopisy. Arturu Hellerovi napsal: „Zdaří-li se můj plán, nevím. Protože nevím, neopustí-li mne v posledním okamžiku odvaha, neboť se bojím, zcela bídně se bojím smrti. A bojím se o svou ženu a chlapce. Hleďte, drahý doktore, to je asi to nejtěžší. Já je oba zanechávám v Praze úplně bez prostředků. Moje paní, s níž žiji 14 let v nejharmoničtější shodě, je naprosto nepřipravena.“
Další osud Luxovy rodiny je možná jediným světlým místem jeho tragického příběhu. Zřejmě díky tomu, že jeho žena Dora Luxová měla slovenské občanství a zapřela své židovské kořeny, se jí i synovi podařilo přežít v Praze válku. V říjnu 1945 se vystěhovala i se synem do Wittenberge v sovětské okupační zóně Německa. O jejím dalším životě není nic známo.
Senzační sebevražda
O Luxově sebevraždě informoval světový i československý tisk jako o senzaci. Již citovaný deník Venkov psal o události jako o „vzrušující příhodě“, Lidové noviny titulkovaly svou zprávu „Vzrušující sebevražda ve schůzi Společnosti národů“ a Moravská Orlice „Senzační sebevražda fotoreportéra Prager Presse“. Sama Prager Presse, která byla považována za tlumočníka oficiálních názorů československých úřadů, se od Luxe distancovala s tím, že v listu publikoval jen pět fejetonů.
Tón psaní německého tisku udal antisemitský list Der Stürmer, který Luxe označil za idiota, publikoval jeho karikaturu a doprovodil ji záštiplnou rýmovačkou: „Ve svazu národů tekla košer krev, / to žid se střelil – jaký to zjev. / Tím ohlašuje světu jen: / svaz národů je zastřelen.“ Po svém pojal událost také italský tisk: Giornale d’Italia přinesl zprávu o události s titulkem „Slovenský občan se zastřelil ve Shromáždění Společnosti národů na protest proti režimu Čechů“.
Prázdné gesto
V českém tisku se objevily pouze tři komentáře Luxova činu. Šéfredaktor Venkova Ferdinand Kahánek uveřejnil pět dnů po události komentář s titulkem „Výstřely bez ozvěny?“, v němž mluví o Luxově sebevraždě jako o zapomenutém činu: „Kdo vůbec na ni dnes vzpomene! Gesto, které bylo prázdné. Rána, která šla vedle; výstřel, kterého nebylo slyšet! Mělo býti upozorněno svědomí světa, a neozvalo se ani u okolostojících.“
Ve vzácné shodě pak o týden později psal v komunistické Tvorbě o Luxově sebevraždě jako o „trapném případu“ novinář a literární kritik Kurt Konrad: „Výstřely Stefana Luxe byly špatně mířeny – vždyť Hitler může mít jen radost z harakiri svých upřímných odpůrců. Kritika Společnosti národů, provedená Luxovým revolverem, byla a zůstala neúčinnou.“ Účinnou kritikou pak podle komunistického novináře židovského původu byla ta, kterou ve stejné době provedl sovětský zástupce ve Společnosti národů Maxim Litvinov. Ten ale ve svém projevu jen vyzdvihl v duchu komunistické ideologie „vůli miliónových mas po míru“. (Kurt Konrad sám spáchal sebevraždu o pět let později v nacistickém vězení.)
Jediný pozitivní komentář publikoval 19. září 1936 majitel brněnského týdeníku Nezávislá politika František Polanský, v němž Luxe přirovnal ke Kristu. „Byl to divný způsob, jímž židovský emigrant a pražský novinář chtěl uprostřed dnešních mravních zmatků upozornit státníky, do jakého zoufalství vhání národy jejich činnost. Divný způsob, a přec tak ušlechtilý, který řadí Stefana Luxe po bok Ježíše Krista.“
Luxův čin a jeho jasnozřivá kritika nacismu zapadly. Britský ministr zahraničí Anthony Eden ani král Edward VIII. jeho dopisy pravděpodobně vůbec nedostali do ruky. Také v dobové diplomatické korespondenci není o činu žádná zmínka. Po roce 1936 byl připomínán již jen v židovských periodikách.
Ale pak přišel leden 1969 a sebeobětování Jana Palacha. Hlas revoluce, Týdeník Českého svazu bojovníků za svobodu, v souvislosti s Palachem připomněl právě Stefana Luxe. „Tragickým v pravém slova smyslu se stává každý čin varovného sebeobětování až tehdy, byla-li tato oběť marná.“
Vyznění bylo jasné: nedopustit, aby Palachův čin byl marný jako ten Luxův.|E|
|T|Klára Hlubocká: Na stopě travičů zvířat|D|14.6. 12:17|P|V přírodě opakovaně nachodí desítky kilometrů s jasným cílem. Klára Hlubocká jako jediná psovodka v Česku vyhledává se svými psy otrávené návnady a je...|X|Článek
Pasování do role
Aby v přírodě fungovala rovnováha, patří do ní všichni. Rozdělovat zvířata na škodlivá a užitečná nám nenáleží. Přesto se myslivci pasovali do role Boha a dnes patří mezi nejčastější traviče zvířat. V revíru jim nejvíc vadí lišky a dravci se zahnutými zobáky. Některým chovatelům ryb zas překážejí vydry a rybožraví ptáci a chovatelům drobného zvířectva kuny. Zapomínají, že trávení je u nás už přes padesát let zakázané. Se svými psy hledám oběti těchto sebestředných rozhodnutí.
Učitelka přes oceán
Za svou druhou mámu dnes považuji Čechoameričanku Evu Cecil, díky které jsem se jako profesionální psovodka neuvěřitelně posunula. Před dvaceti lety se u nás začalo mluvit o tom, že záchranářský pes by měl umět najít i mrtvé tělo. Nikdo nevěděl, jak na to. Objevila jsem článek o Evě, která v Americe vycvičila svého psa na takovou úroveň, že zvládl zkoušky na federálního agenta. Oslovila jsem ji, studovala u ní a v roce 2002 jsem její metodiku na vyhledávání mrtvých osob pomocí psů dovezla k nám. Vyhovovalo mi, že při cvičení jde cestou pozitivní motivace. Pes se učí, že když udělá (nebo neudělá) něco, co chceme, dostane pochvalu a dobrotu.
Zdravá dávka vzteku
Dětství jsem trávila venku, lítala s bratrem a bratrancem po lesích. Často jsme našli mrtvá zvířata a zvědavě je zkoumali. Před devíti lety jsem odpověděla na inzerát České společnosti ornitologické, která hledala profi psovoda na pátrání po otrávených návnadách a jejich zvířecích obětích. Moc jsem si nevěřila, ale už jsem měla coby záchranářka zkušenosti s pátráním po lidech a pracovat se psy profesionálně byl můj sen. Povedlo se. Nálezy mě neskličují, spíš se zdravě naštvu a uvědomím si, jak je moje práce důležitá.
Startovací rituál
Moji psi Viky a Irbis jsou Chesapeake Bay retrívři, což je plemeno velmi ochotné se učit. Trávíme spolu hodně času a jsme na sebe naladění. Poznají, když vyrazíme do práce. Máme i startovací rituál, kdy jim obleču pracovní dečky a připnu GPS obojky, které jinak nenosí. Rozeběhnou se do terénu a vědí, že když najdou, co mají, dostanou odměnu. Největší nález jsme zažili s Vikym u Rožmitálu pod Třemšínem, kde jsme hledali přes šest hodin. Já za ten den nachodila kolem dvaceti kilometrů, Viky naběhal necelých třicet. Ve spolupráci s policií jsme tehdy objevili kolem pětadvaceti usmrcených zvířat – mimo jiné lišky, straku, jestřába, orla, krkavce a káňata.
Dělník vs. detailistka
Viky je temperamentní dělník na dlouhé terény, ale méně precizní. Irbis je vyrovnaná detailistka, co se zas rychleji unaví a někdy se jí do práce nechce. Už se naučila, že když pracují oba, nechá Vikyho proletět víc křoví, a jakmile on něco najde, dají mi vědět oba, aby ani ji odměna neminula. Trávit s nimi čas je pro mě radost. Stále se ve svém oboru vzdělávám. I v rámci dovolených jezdím na soustředění záchranářských psů. Také mě baví mít kolem sebe pejskaře. Přítel má zakázáno se ptát, jestli mám víc ráda jeho, nebo psa.
Při zemi
Režisér Tomáš Elšík chtěl zachytit, jak pracuji v terénu. Pár záběrů se proměnilo ve dva roky natáčení, ale vyplatilo se. Environmentální dokument Při zemi ukázal, že jsou mezi námi pořád lidé, pro něž je příroda důležitá. A není jich málo, což se naposledy ukázalo – podařilo se zvrátit rozhodnutí ministerstva o plošné aplikaci prudkého jedu na zemědělská pole. Ten by zahubil nejen přemnožené hlodavce, ale ohrozil by i volně žijící živočichy a opět naboural rovnováhu.
Klára Hlubocká
Zachranářka a trenérka psů s více než třicetiletou praxí. Od roku 2017 pracuje jako psovodka České společnosti ornitologické. Její psi Viky a Irbis jsou jako jediní u nás speciálně vycvičení na hledání otrávených návnad a jejich zvířecích obětí. Způsob spolupráce Kláry se psy zachytil dokumentární film Tomáše Elšíka Při zemi, který měl premiéru v březnu 2026.|E|
|T|Z Kennedyho centra odstranili Trumpovo jméno|D|14.6. 12:13|P|V sobotu ráno pracovníci odstranili jméno amerického prezidenta Donalda Trumpa z fasády Kennedyho centra ve Washingtonu. Stalo se tak v souladu s rozh...|X|Článek
Kennedyho centrum dostalo nový název, kde figurovalo také jméno Donalda Trumpa, v prosinci minulého roku po rozhodnutí správní rady. Federální soud ale 29. května rozhodl, že o přejmenování místa může rozhodnout jen Kongres. Nařídil tak odstranění Trumpova jména z fasády do 14 dnů.
Trumpova administrativa se proti rozhodnutí soudu odvolala, přesto bylo jeho jméno z budovy odstraněno. V sobotu pracovníci překryli stěnu plachtami, které zakryly název centra, a za nimi odstranili Trumpovo jméno. Původně mělo být odstraněno už v pátek, ale kvůli bouřkám se proces posunul.
Kennedyho centrum bylo otevřeno v roce 1971 jako památník prezidenta, který byl zavražděn v roce 1963.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Babiš říká, že se vzdal Agrofertu a střet zájmů vyřešil. Proč EU pochybuje|D|14.6. 12:01|P|Andrej Babiš před návratem do vlády slíbil, že vyřeší svůj střet zájmů kvůli Agrofertu. Akcie holdingu následně vložil do svěřenského fondu RSVP Trust...|X|Článek
Co Babiš slíbil před návratem do vlády ohledně Agrofertu
Andrej Babiš dlouhodobě čelí otázkám, zda jako premiér není ve střetu zájmů kvůli holdingu Agrofert. Firmy z holdingu Agrofert čerpají veřejné peníze včetně evropských dotací, Babiš stojí v čele vlády a ze své funkce může mít vliv na prostředí, v němž se o dotacích a veřejných penězích rozhoduje.
Prezident Petr Pavel proto před jmenováním Babiše premiérem na konci roku 2025 nepožadoval pouze obecné ujištění, ale veřejné vysvětlení a slib, jak konkrétně svůj střet zájmů vyřeší.
Co Babiš udělal oficiálně
Babiš oznámil záměr vzdát se Agrofertu v prosinci 2025, 20. února 2026 vložil akcie do RSVP Trustu. Podle svého výkladu tím střet zájmů vyřešil. Tvrdí, že Agrofert už nevlastní, neřídí, nemá z něj prospěch a nemůže jej ovládat.
Svěřenský fond lze zjednodušeně popsat jako právní strukturu, do níž je majetek vyčleněn a kterou má spravovat svěřenský správce. Nad správcem může stát další kontrolní osoba, označovaná jako protektor. Řešení se liší od prodeje firmy nezávislému kupci. Majetek zůstává ve zvláštním právním režimu, jehož fungování určuje statut fondu.
Proč to vzbuzuje pochybnosti
Podle zjištění Seznam Zpráv vložení Agrofertu do svěřenské struktury nemusí znamenat úplné oddělení Babiše a jeho rodiny od budoucího ekonomického prospěchu.
Po Babišově odchodu z vlády má podle těchto zjištění skončit režim nezávislé správy a vliv nad fondem má získat rodinná rada složená z jeho potomků. Ta by mohla rozhodovat i o tom, kdo bude fond spravovat. Transparency International upozornila, že takové nastavení by teoreticky mohlo umožnit i návrat Babiše do pozice správce fondu.
Proč se obnovily dotace Agrofertu
Státní zemědělský intervenční fond po vyhodnocení právních posudků dospěl k závěru, že Babišovo řešení je v souladu s českou i evropskou legislativou. Fond rozhodl na základě vlastních právních analýz a vlastní komunikace s orgány EU
Situaci komplikuje, že různé části Evropské komise se v kauze vyjadřují k různým rovinám problému. SZIF se odvolává na komunikaci s DG Agri, tedy zemědělskou částí Evropské komise, podle níž může zemědělské platby firmám z holdingu Agrofert dál vykazovat v dohodnutém režimu. Komise sama ale dál prověřuje širší otázku Babišova střetu zájmů a žádá české úřady o další vysvětlení fungování RSVP Trustu i dalších firem spojených s Babišem.
Tak jako tak, fond odblokoval možnost, aby firmy z holdingu Agrofert znovu žádaly o zemědělské podpory. Stalo se tak v období, kdy se otevíralo podávání žádostí o významné nárokové platby v zemědělství. Podle dostupných informací už fond firmám z holdingu vyplatil zhruba 204,7 milionů korun.
Proč fond obnovil platby i bez konečného posouzení Komise
Státní zemědělský intervenční fond nečekal na konečné stanovisko Evropské komise, protože vycházel z názoru, že rozhodnutí o obnovení zemědělských plateb je v pravomoci českých orgánů a nepodléhá předchozímu schválení Bruselu.
Fond se opřel o vlastní právní posudky a o komunikaci s evropským Generálním ředitelstvím pro zemědělství. Podle zjištění médií se však část českých úředníků chtěla Evropské komise na soulad Babišova řešení s evropskými pravidly výslovně dotázat. Tento dotaz měl být zastaven.
Zatím tak není jisté, zda tyto dotace následně proplatí Evropská unie. Pokud by je neuznala, náklady by mohly zůstat na českém státu.
S čím a proč se EU ozvala
Evropská komise zaslala do České republiky několik dopisů týkajících se Babišova možného střetu zájmů. Plné znění dopisu Evropské komise není zveřejněno na webu Komise. K dispozici jsou však jeho citované části a shrnutí v médiích, která uvádějí, že dokument mají k dispozici.
Evropská komise se podle těchto informací ozvala proto, že dosavadní odpovědi českých úřadů nepovažovala za dostatečné. Požaduje podrobné právní posouzení fondu RSVP Trust, vysvětlení majetkové struktury a správy Agrofertu a také informace o dalších firmách spojených s Andrejem Babišem, které do fondu vloženy nebyly. Média v této souvislosti zmiňují například společnosti SynBiol nebo Hartenberg Holding.
Komise zároveň upozornila, že české orgány by zatím neměly Evropské komisi vykazovat výdaje související s Agrofertem nebo dalšími subjekty spojenými s Babišem, a to od jeho jmenování premiérem. Cílem je ochrana rozpočtu EU před situací, kdy by evropské prostředky mohly směřovat k firmám napojeným na politika ve střetu zájmů.
Proč má Komise stále pochybnosti
Evropská komise zatím nepovažuje samotné vložení Agrofertu do svěřenského fondu za dostatečný důkaz, že střet zájmů byl odstraněn. Požaduje posouzení, zda fond skutečně vylučuje i nepřímý vliv a zájem.
Evropské finanční nařízení chápe střet zájmů šířeji než pouze jako formální vlastnictví firmy. Rizikem může být také rodinná vazba, budoucí ekonomický prospěch, možnost nepřímého vlivu nebo jiný osobní zájem, který může ohrozit nestrannost veřejného rozhodování.
Pokud tedy z hodnoty Agrofertu mohou v budoucnu těžit Babišovy děti a pokud část jeho dalšího byznysu zůstává mimo fond, má Komise důvod požadovat další vysvětlení. Česká strana má doložit, že nastavená struktura skutečně odstraňuje nejen přímý, ale i nepřímý střet zájmů.
Co se děje dál a co hrozí
Další vývoj závisí na tom, zda české úřady Evropské komisi doloží, že Babišův střet zájmů je skutečně vyřešen. Pokud se jim to nepodaří, hrozí, že Evropská unie výdaje spojené s Agrofertem neproplatí.
V takovém případě by náklady mohly zůstat na českém státním rozpočtu. Může následovat neuznání části výdajů, finanční oprava, další kontrola nebo spor o odpovědnost za schválené platby.
Případ má každopádně politické dopady. Opozice vyzývá k pozastavení plateb, téma se řeší ve veřejné debatě a v souvislosti s postupem úřadů byla podána i trestní oznámení.
Jak je na tom vymáhání dotací z let 2017 až 2021
Současně pokračuje také starší část případu, která se týká dotací a podpor vyplacených Agrofertu v letech 2017 až 2021, tedy v době Babišova prvního premiérského období. V současné době je trochu chaotická situace: část stát zpětně vymáhat nebude, u jiné části už vymáhání začalo.
Postup úřadů totiž není jednotný. Státní zemědělský intervenční fond dospěl k závěru, že nebude zpětně vymáhat takzvané nárokové evropské zemědělské dotace, které Agrofert v tomto období získal.
Jiný postup zvolil Podpůrný a garanční rolnický a lesnický fond. Ten zahájil předsoudní fázi vymáhání u jiné části podpor a vyzval 28 dceřiných firem Agrofertu, aby dobrovolně vrátily peníze čerpané na podporu zemědělské činnosti.
Agrofert vracení peněz odmítá. Tvrdí, že postupoval podle zákona i dotačních pravidel. Pokud firmy peníze dobrovolně nevrátí, může spor pokračovat soudní cestou.|E|
|T|Zloději ukradli anglickým fotbalistům kopačky, míč, rukavice i stavebnici Lego|D|14.6. 11:50|P|O věci za 18 tisíc dolarů (376 000 korun) okradli zloději anglickou fotbalovou reprezentaci před příjezdem na základnu v Kansas City, kde se budou při...|X|Článek
„V souvislosti s incidentem, k němuž došlo v době, kdy vozidlo převáželo vybavení z předturnajového kempu anglického týmu na Floridě do Kansas City, byli obviněni dva muži, Mustafa Salik a Erfan Kamal,“ informovala stanice BBC.
Podle prokuratury okresu Jackson ve státě Missouri zmizely z vozidla převážejícího vybavení čtyři páry kopaček, míč, pár brankářských rukavic, tréninková souprava a stavebnice Lego ve tvaru sportovní boty Nike Air. Nejcennějšími položkami byly tři podepsané dresy v celkové hodnotě 15 tisíc dolarů.
Podle BBC se po dopadení dvojice většina odcizených věcí zřejmě našla. Oba zadržení byli zatím obviněni z převzetí kradeného majetku, za což jim v případě odsouzení teoreticky hrozí až sedm let vězení.
Světový šampionát pro Angličany začne ve středu večer evropského času duelem proti Chorvatsku v Dallasu. Dále je ve skupině L čekají Ghana a Panama.|E|
|T|Ewa Farna odrovnala Eden velkolepou show a nachystala překvapení. V pondělí jí vyjde nové album|D|14.6. 11:47|P|Zpěvačka odstartovala trojici koncertů v Edenu epickou show, která nemá v Česku srovnání. Fanoušky navíc překvapila oznámením nového alba, na které če...|X|Zpěvačka odstartovala trojici koncertů v Edenu epickou show, která nemá v Česku srovnání. Fanoušky navíc překvapila oznámením nového alba, na které čekali čtyři roky. ADHD POP vychází už v pondělí.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Rychlík srazil v Českých Budějovicích muže|D|14.6. 11:40|P|Tragická událost se stala v sobotu po 22. hodině v Českých Budějovicích. Na úrovni Skuherského ulice srazil rychlík R 639 na trase Praha–České Budějov...|X|Článek
Na místo tragické události vyrazila posádka zdravotnické záchranné služby a vůz s lékařem. Pomoci muži už ale nebylo možné.
„Lékař na místě konstatoval smrt, povolán byl koroner,“ uvedl mluvčí jihočeských záchranářů Vojtěch Míra.
Nehoda si nevyžádala další zraněné. Třicet cestujících evakuovali z vlaku hasiči Správy železnic.
Kriminalisté nyní zjišťují veškeré okolnosti tragické události. Podle prvotních zjištění navíc vše nasvědčuje tomu, že muž vstoupil do kolejiště úmyslně.
„Muž pravděpodobně takto spáchal sebevraždu,“ sdělil policejní mluvčí Jiří Matzner.
Policisté zatím neznají totožnost zemřelého. Případné informace, které by mohly pomoci se zjištěním totožnosti zemřelého, mohou lidé sdělit na lince 158.|E|
|T|Ocelové tlamy se zakously do železobetonu. Natočili jsme, jak šel k zemi most na dálnici D4|D|14.6. 11:34|P|Most přes dálnici D4 u Jíloviště ve Středočeském kraji poslali dělníci tento víkend k zemi. Byla u toho i kamera Novinek. Stroje s ocelovými kleštěmi ...|X|Článek
Dělníci vpodvečer navezli pod most ochrannou vrstvu ze štěrkopísku, do které pak padala suť, odstranili zábradlí z mostu i dopravní značení a uzavřeli také provizorní lávku pro pěší a cyklisty vedle mostu.
V 19 hodin silničáři kompletně uzavřeli dálnici D4 na 9. kilometru u Jíloviště a půlhodinu na to se už stroje pustily do demoliční práce.
„Je tu jedenáct strojů, těžká technika, máme tu bagry, stroje s kladivy a nůžkami, postupně se most z obou stran bude rozkousávat tak, aby dolů padaly co nejmenší části a aby se most postupně rozebral,“ popsal za zhotovitele Ľubomír Janči ze společnosti M-Silnice.
Most byl postaven v roce 1971 jako součást někdejší silnice R4, výpadovky z Prahy do Příbrami a dále na jih Čech.
„Byl ve velmi špatném technickém stavu, šlo zejména o betonové prvky. Velmi špatná byla i vozovka a silně zkorodovaná byla také zabetonovaná výztuž,“ vysvětlil Josef Holek z Krajské správy a údržby silnic Středočeského kraje (KSÚS), proč se rozhodli pro jeho zbourání.
Nahradí ho nový železobetonový most. Ten by měl vydržet až sto let, jeho součástí bude jednostranný chodník o šířce 2 metry, umístěný vpravo ve směru na Všenory. Dlouhý bude 122 metrů a široký zhruba 12 metrů, což je podle silničářů více než měl původní. Novostavba má být hotová v září 2027.
V době uzávěry dálnice museli řidiči počítat s objížďkami, například v sobotu večer se ve směru na Prahu tvořily kolony.
Provoz v jednom pruhu v každém směru se podle KSÚS rozjel v neděli 14. června v 9 hodin, kdy dělníci pokračovali v odklízení suti. Dohromady se museli postarat o tři tisíce tun materiálu. Kompletně otevřená by dálnice D4 vedoucí z Prahy na jihozápad měla být odpoledne.
Letos nešlo o první most, který KSÚS nad středočeskými úseky dálnic zbourala. Už v dubnu padl starý most přes dálnici D11 u Jiren, i na jeho místě vyroste nový.
Nedávno začala rovněž rekonstrukce mostu přes dálnici D6 u Nového Strašecí. Tam stavební firma opraví vše kromě nosné konstrukce, která je v pořádku i po desítkách let provozu.|E|
|T|Ocelové tlamy se zakously do železobetonu. Natočili jsme, jak šel k zemi most nad dálnicí D4|D|14.6. 11:34|P|Most přes dálnici D4 u Jíloviště ve Středočeském kraji poslali dělníci tento víkend k zemi. Byla u toho i kamera Novinek. Stroje s ocelovými kleštěmi ...|X|Článek
Dělníci vpodvečer navezli pod most ochrannou vrstvu ze štěrkopísku, do které pak padala suť, odstranili zábradlí z mostu i dopravní značení a uzavřeli také provizorní lávku pro pěší a cyklisty vedle mostu.
V 19 hodin silničáři kompletně uzavřeli dálnici D4 na 9. kilometru u Jíloviště a půlhodinu na to se už stroje pustily do demoliční práce.
„Je tu jedenáct strojů, těžká technika, máme tu bagry, stroje s kladivy a nůžkami, postupně se most z obou stran bude rozkousávat tak, aby dolů padaly co nejmenší části a aby se most postupně rozebral,“ popsal za zhotovitele Ľubomír Janči ze společnosti M-Silnice.
Most byl postaven v roce 1971 jako součást někdejší silnice R4, výpadovky z Prahy do Příbrami a dále na jih Čech.
„Byl ve velmi špatném technickém stavu, šlo zejména o betonové prvky. Velmi špatná byla i vozovka a silně zkorodovaná byla také zabetonovaná výztuž,“ vysvětlil Josef Holek z Krajské správy a údržby silnic Středočeského kraje (KSÚS), proč se rozhodli pro jeho zbourání.
Nahradí ho nový železobetonový most. Ten by měl vydržet až sto let, jeho součástí bude jednostranný chodník o šířce 2 metry, umístěný vpravo ve směru na Všenory. Dlouhý bude 122 metrů a široký zhruba 12 metrů, což je podle silničářů více než měl původní. Novostavba má být hotová v září 2027.
V době uzávěry dálnice museli řidiči počítat s objížďkami, například v sobotu večer se ve směru na Prahu tvořily kolony.
Provoz v jednom pruhu v každém směru se podle KSÚS rozjel v neděli 14. června v 9 hodin, kdy dělníci pokračovali v odklízení suti. Dohromady se museli postarat o tři tisíce tun materiálu. Kompletně se pak dálnice D4 vedoucí z Prahy na jihozápad otevřela ve dvě hodiny odpoledne.
Letos nešlo o první most, který KSÚS nad středočeskými úseky dálnic zbourala. Už v dubnu padl starý most přes dálnici D11 u Jiren, i na jeho místě vyroste nový.
Nedávno začala rovněž rekonstrukce mostu přes dálnici D6 u Nového Strašecí. Tam stavební firma opraví vše kromě nosné konstrukce, která je v pořádku i po desítkách let provozu.|E|
|T|Stamiliony z boje proti covidu nakonec půjdou na opravy pražských památek a rozšíření škol|D|14.6. 11:04|P|Praha schválila strategii pro znovuvyužití finančních prostředků navrácených z ukončených finančních nástrojů INFIN 2018 a COVID Praha 2020, jde o evr...|X|Článek
„Znovuvyužití více než 435 milionů korun z navrácených evropských fondů je příkladem odpovědného a transparentního hospodaření. Prostředky místo toho, aby ležely nevyužity, či byly vráceny do EU, zamíří do konkrétních oblastí, kde je jich potřeba nejvíce,“ uvedl pražský radní pro finance, rozpočet, fondy a podporu podnikání Zdeněk Kovářík (ODS).
Praha jako řídicí orgán Operačního programu Praha – pól růstu ČR je podle něj v souladu s evropskou legislativou povinna navrácené prostředky z ukončených finančních nástrojů znovu investovat do rozvoje města.
„Na základě rozsáhlé analytické práce zahrnující kulaté stoly se všemi relevantními odbory magistrátu, individuální konzultace a celkem 19 karet projektových vizí byly jako prioritní vybrány dvě oblasti s nejvyšším potenciálem,“ podotkl.
První z nich je zvýšení kapacity školských zařízení, které reaguje na dlouhodobou poptávku po místech ve školkách a školách v rychle rostoucích pražských čtvrtích. Druhá se zaměřuje na rekonstrukci památkově chráněných budov a přispěje k obnově a zachování kulturního dědictví hlavního města. „A to vše bez jediné koruny dopadu na rozpočet města,“ podotkl bez dalšího upřesnění.|E|
|T|Chtěl pomoci po nehodě s divočákem na Českobudějovicku. Další auto ho srazilo|D|14.6. 11:03|P|Vážná dopravní nehoda se stala v sobotu před 23. hodinou na silnici I/3 u sjezdu na Homole na Českobudějovicku. Muže, který zastavil, aby pomohl po př...|X|Článek
Nehodě předcházel střet osobního vozu Škoda Octavia s divokým prasetem. Řidička automobilu zvíře srazila a na místě zastavila. Další motorista se rozhodl pomoci a vystoupil z vozidla, aby upozorňoval ostatní účastníky provozu a řídil dopravu.
„Bohužel další přijíždějící řidič hondy ho přehlédl a srazil,“ uvedl policejní mluvčí Jiří Matzner.
Na místo okamžitě vyrazily posádky zdravotnické záchranné služby ze stanoviště v Plané a vůz s lékařem v systému rendez-vous.
„Sražený muž utrpěl při nehodě vážná mnohočetná poranění hlavy a došlo u něj k zástavě oběhu,“ popsal mluvčí jihočeských záchranářů Vojtěch Míra.
Záchranáři u něj zahájili resuscitaci. Po příjezdu lékaře byl uveden do celkové anestezie a napojen na umělou plicní ventilaci.
„Oběh se podařilo obnovit a následně byl ve velmi vážném stavu transportován na anesteziologicko-resuscitační oddělení českobudějovické nemocnice,“ doplnil Míra.
Okolnosti nehody nyní vyšetřují českobudějovičtí kriminalisté. Policie zároveň žádá případné svědky události, aby se přihlásili na lince 158.|E|
|T|Agentura OSN propustila 70 zaměstnanců po obviněních z vazeb na Hamás|D|14.6. 10:58|P|Sedm desítek zaměstnanců v Pásmu Gazy propustil úřad OSN pro palestinské uprchlíky (UNRWA). Stalo se tak poté, co Izrael a USA obvinily více než stovk...|X|Článek
„Propuštění zaměstnanců není součástí disciplinárního řízení a v žádném případě nepředstavuje potvrzení obvinění vznesených proti nim. Účelem rozhodnutí je zmírnit bezpečnostní rizika pro uprchlíky, kterým agentura slouží v rámci svého mandátu, a pro personál a prostory UNRWA,“ komentoval krok dočasný šéf agentury Christian Saunders.
Americká agentura pro mezinárodní rozvoj (USAID) tento týden předala ministerstvu zahraničí USA seznam 101 současných a bývalých zaměstnanců úřadu OSN pro palestinské uprchlíky (UNRWA), kteří jsou podezřelí z vazeb na teroristickou skupinu Hamás nebo z účasti na útoku ze 7. října 2023. Obdobná nařčení přicházejí také z Izraele.
„UNRWA opakovaně žádala izraelské úřady o poskytnutí informací a důkazů k podložení trestního stíhání proti jednotlivým zaměstnancům UNRWA v Gaze, ale dosud neobdržela žádnou odpověď,“ oznámil rovněž Saunders v rozporu s tím, co tvrdí nejen izraelská strana.
„Izrael opakovaně předložil důkazy o tom, že zaměstnanci agentury se aktivně podíleli na terorismu v pásmu Gazy a že se někteří 7. října 2023 účastnili invaze a masakru vedeného Hamásem. Izrael rovněž prokázal opakované využívání infrastruktury UNRWA k teroristickým aktivitám a poskytl důkazy o tom, že školy agentury šíří nenávist k Izraeli a oslavují útoky proti Izraelcům,“ podotkl k tomu web Times of Israel.
„Řada osvobozených rukojmích po návratu do Izraele vypověděla, že byli drženi v zajetí ve školách a zařízeních UNRWA. Bezpečnostní kamery 7. října zachytily záběry teroristů, včetně zaměstnance UNRWA, jak nakládají rukojmího Yonatana Samerana do džípu UNRWA,“ dodal server s tím, že v únoru 2024 izraelská armáda upozornila na existenci podzemního datového centra Hamásu přímo pod ústředím UNRWA v pásmu Gazy.
Momentálně UNRWA v Pásmu Gazy zaměstnává zhruba 11 500 lidí, téměř všichni jsou místní obyvatelé. Největším podporovatelem agentury byly dlouho Spojené státy, ale v roce 2024 Washington financování utnul právě kvůli nařčením, že zaměstnanci agentury se podíleli na útoku ze 7. října.|E|
|T|Jana Uriel Kratochvílová: Všichni chtěli Kapradinu, naše další texty odmítali|D|14.6. 10:58|P|Tenhle rozhovor probíhal velmi netradičně. Plně ale odráží zpovídanou osobu, zpěvačku Janu Uriel Kratochvílovou. Srší energií, nepochybuje o tom, že h...|X|Článek
Váš koncert New Bizzaria|The Art of Resonance proběhne v pražské La Fabrice. Vystupujete se svým partnerem Jiřím „Georgem“ Hrubešem pod názvem Illuminati.ca. Vysvětlíte mi, jak vznikl název?
… Leničko, dobrý den. Voláte a zrovna vyšlo sluníčko. To je krásné znamení. A jak vznikl náš název? Kdysi dávno. Maturovala jsem z latiny, čerpám i z ní, ze slova: illuminatio. Plus jsme žili dlouho v Anglii, kde je jeho význam podobný – osvícení. Pojí se i s největšími učenci, osvícenci, kteří dbali na vzdělání, bojovali s temnotou, nebáli se jí a říkali věci, kterým se těm neosvíceným nelíbily…
My jsme navíc se zmíněným slovem, směrem pracovali už v Anglii, kde jsme začali hrát naplno hard core. Už jsem byla Jana Pope, když vzniklo album Bohemian. Napsali jsme ho spolu s Pavlem. Vydal ho Polydor. Ale v Iluminati Jirky George Hrubeše jsem si říkala Heretyka.
... Pak přišla Uriel. Jenže lidé v Československu vás stejně asi mají spojenou s hity, které vznikly před vaší emigrací v 80. letech, ne?
Ale já jsem emigrovat nechtěla. Odjela jsem na hudební soutěž do Irska. Zpívala jsem tam song od Pavla Trnavského Demon Me. Obsadila jsem třetí místo a získala cenu publika a novinářů. Pak jsem odjela do Londýna. Najednou mi přátelé začali volat, proč jsem emigrovala… Za rok přijali v Irsku naši píseň I Feel Like Crying, zase jsme uspěli.
Pak přišel milionový kontrakt se zmíněným Polydorem, album Bohemian. Ovšem ani to nevyšlo. Naše cesty se rozdělily, chtěli po nás věci, které jsme nechtěli akceptovat. Hledali jsme pak způsob, jak v Anglii dělat umění po svém.
Vytvořili jsme několik alb s Pavlem Trnavským (Joy of Transformation nebo Immortality), později přišel hard core s našimi Illuminati. Měli jsme docela úspěch. Tím my myslím i Pavla Trnavského, který byl v Anglii od začátku téhle cesty se mnou. Jen v Československu jsem pro lidi zůstala spojená s Kapradinou (píseň V stínu kapradiny - pozn. red.).
Štve vás to?
Už jsem si zvykla… Ale dlouho jsem se tomu vyhýbala. No, ani jsem to roky v Anglii nemusela řešit. Když jsme se začali vracet do Česka, všichni po nás Kapradinu chtěli. Měli ji spojenou s mým chraplavým hlasem, odmítali naše další písničky, které vznikaly desítky let. Odmítali přijmout vývoj. Nechtěli slyšet ani nic z alba Bohemian (1986). Nepřijali hard core, naše další hudební styly spojené s naším duchovnem. Přitom venku jsme s tím slavili úspěchy. Pamatuju na soutěž v Tokiu, kde jsme vyhráli cenu diváků, to bylo ještě před mým odjezdem do Anglie… Nakonec jsem ale dala Kapradině šanci.
Proč?
Jirka (do Anglie odešel v roce 1984 - pozn. red.) ji pro mě udělal v rockovém hávu. Podobně jsme přistoupili k dalšímu mému hitu, Copánky, kterým se taky říká Korálky, podle mého textu… Teď mě napadá, víte, že jsem si psala vždycky vlastní texty?
Ale ty tehdy neprošly, že?
Neprošly. Třeba u Kapradin je tedy autorem textu Pavel Vrba. Já jsem ten svůj dát k písničce nemohla, nebyla jsem v těch jejich svazech. Oni měli prověřené, zavedené básníky. Nikdo kromě nich neměl šanci. Natož já, mladá holka, ze Zlína. Moje víla byla v Kapradinách rozhodně temnější než ta Vrbova.
Zazní i toho 26. 6., na pražském koncertě?
Ano, lidé ji chtějí, už jsem ji zase přijala za svou. I když máme i další zajímavé skladby. Třeba Růží princezna je skvělá. Říkali, že to bude hit, nová Kapradina, jenže ji česká rádia nechtěla hrát. Stejně nehrála ani další naše písničky.
Čím si to vysvětlujete?
Tím, že tam sedí lidé starého světa. My ve své tvorbě, tím myslím zase Pavla a teď momentálně hlavně Jirku, přinášíme ten nový. Otevíráme lidem nové pravdy, dimenze, předáváme jim energii, která jim pomůže jít dál, pomůže překonat tenhle svět temnoty.
Pro nás je důležité ukázat lidem, že nemusí žít konzumně. Žijeme v době obrovských změn. Aby se lidé posunuli dál, musí otevřít nejen své mozky, ale také srdce… A ještě mě napadlo, všimněte si data koncertu, 21. června bude letní slunovrat. V Česku se moc neslaví, ovšem otevírá další, vyšší dimenze napojené mimo náš známý, obecně uznávaný svět. Všechno ten den bude vibrovat a my budeme hrát.
V jakém jazyce?
Mám-li nějak spočítat své písníčky, dvě třetiny našeho repertoáru budou české, třetina anglická. Ale přizvali jsme si i další spřízněné duše. Kapely, které to mají nastavené jako my: Witch Orchestra, Zputnik, Goats of Bohemia a Roxorm3n. A přijde i Ringo Čech. Což je takové překvapení. Neřeknu, co tam s námi bude dělat.|E|
|T|Studentka v Brazílii chtěla vyzkoušet skok z mostu na laně, zapomněli jí ho ale připnout|D|14.6. 10:37|P|Měl to být nevšední adrenalinový zážitek, skončil však nejhorším možným způsobem, smrtí teprve 21leté Marie Eduardy Rodrigues de Freitasové. Studentku...|X|Článek
Freitasová podle serveru O Globo zaplatila organizátorům seskoků asi 180 brazilských realů (736 korun). Chtěla si vyzkoušet rope jumping neboli kyvadlový skok. Oproti bungee jumpingu, který se skáče na gumovém laně, u rope jumpingu je lano nepružné, horolezecké. To se připíná k postroji, který měla Freitasová kolem pasu a stehen. Po seskoku by se kyvadlově rozhoupala.
Jenže došlo k fatálnímu selhání organizátorů. Nasadili jí postroj, připnuli karabiny, dali jí i helmu, jenže zapomněli na to hlavní – připojit lano. Následně ji tři z nich zvedli nad hlavu, šli k okraji mostu a hodili ji do prázdna. „Lano! Lidi, lano!“ vykřikovali přítomní. Studentka spadla z výšky asi 40 metrů, byla na místě mrtvá.
Lidé se ji přesto podle serveru CNN Brasil pokoušeli resuscitovat až do příjezdu brazilské záchranné služby.
JUST IN: 21-year-old dies after workers forget to attach safety rope and push her off 40-meter bridge in São Paulo’s Limeira, Brazil pic.twitter.com/ceqniPJkUs
— Rapid Report (@RapidReport2025) June 13, 2026
Děsivou situaci natočil kdosi z mnoha přítomných, kteří jsou na videu slyšet. V tuto chvíli není zřejmé, zda to byl doprovod Freitasové nebo někdo, kdo měl skákat po ní. Snoubenec studentky se z tragédie zhroutil a skončil v nemocnici.
Policisté zadrželi několik organizátorů, celkem šest lidí. Část z nich se pokusila utéct. Server O Globo se bezvýsledně snažil kontaktovat společnosti Entre Cordas a Ih Voei, jejichž názvy se objevují na uniformách zaměstnanců.
Vyšetřovatelé zvažují, že případ překvalifikují na zabití s vědomým rizikem, což je závažnější než zabití z nedbalosti. V takovém případě by organizátorům mohlo hrozit i deset let za mřížemi.|E|
|T|Rekordní hmyzí zátah. Chovateli zabavili přes 100 tisíc nelegálně držených švábů za skoro tři miliony|D|14.6. 10:34|P|K nevšední razii došlo v minulých dnech v australském městě Bathurst v Novém Jižním Walesu. Policisté zabavili tamnímu chovateli přes sto tisíc švábů ...|X|Článek
Šlo o největší zabavení exotických bezobratlých živočichů v Austrálii. Informovalo o tom tamní ministerstvo pro změnu klimatu, energetiku, životní prostředí a vodní zdroje.
Zabavení švábi syčiví (též madagaskarští) patří k jedněm z největších druhů švábů na světě, na délku mají mezi pěti až osmi centimetry. Oproti švábům australským, kteří mají průměrně kolem 3,6 centimetru, je to poměrně citelný rozdíl. Ministerstvo zveřejnilo fotografii, na níž je jeden ze zabavených švábů na lidské ruce a svými rozměry přesahuje palec.
🇦🇺 🪳 Australia seizes 100,000 cockroaches in bug-breeder bust
— AFP News Agency (@AFP) June 5, 2026
Wildlife officers have busted an illegal cockroach-breeding operation in rural Australia, seizing a skin-crawling haul worth some $140,000 on the black market for exotic bugs. They found Madagascar "hissing"… pic.twitter.com/Pu3MMsXBKI
Vzhledem k velikosti švábů je chovatel pravděpodobně prodával jako efektivní potravu pro plazy, na rozdíl od menších druhů jich je totiž zapotřebí ke krmení méně. S odkazem na specialistku z Bathurstu Stefanii Lesserovou o tom informuje agentura AP.
Úřady nicméně na chovatele ještěrů a dalších plazů naléhají, aby své miláčky krmili raději cvrčky nebo menšími šváby.
Hrozí vysoké pokuty
Austrálie má velmi striktní pravidla pro biologickou bezpečnost, čímž chrání jednak původní faunu, ale také zemědělský a zahradnický sektor před zavlečením nemocí či invazivními druhy. Za pašování zakázaných druhů zvířat či rostlin hrozí lidem vysoké pokuty.
Proti chovateli z Bathurstu zatím úřady nepodnikly žádné právní kroky. Zabavení švábi budou nicméně usmrceni.|E|
|T|Trápí tě lupy nebo podrážděná pokožka hlavy? Na vině mohou být vysoké teploty i časté pocení|D|14.6. 10:30|P|Horké dny vlasům nesvědčí. Head & Shoulders proto přichází s chladivou novinkou.|X|Horké dny vlasům nesvědčí. Head & Shoulders proto přichází s chladivou novinkou.
View this post on Instagram
Léto s sebou přináší dlouhé dny strávené venku na zahradě, v parku nebo u vody. Pro pokožku hlavy však mohou tropické teploty, vlhkost nebo častější pocení znamenat zvýšenou zátěž, která se může projevit svěděním či výskytem lupů. Nový Head & Shoulders Menthol Fresh proto kombinuje chladivý mentol s dalšími účinnými látkami, které pomáhají udržet pokožku hlavy svěží a bez podráždění i během těch nejteplejších dnů.
Letní měsíce dávají vlasům zabrat
S rostoucí teplotou se prostředí na pokožce hlavy přirozeně mění. Teplo, vlhkost, UV záření, pot nebo slaná voda vytvářejí podmínky, které mohou podporovat vznik nepříjemných projevů spojených s lupy a svěděním. Studie dokonce ukazují, že zvýšení teploty o pouhých pár stupňů může až zdvojnásobit rychlost růstu mikroorganismů spojených se vznikem lupů. Právě proto bývají letní měsíce pro mnoho lidí obdobím zvýšeného diskomfortu pokožky hlavy.
Na pomoc proto přichází novinka Head & Shoulders Menthol Fresh, která kombinuje osvěžující pocit chladu s účinnou péčí proti lupům. Šampon byl vyvinut tak, aby pomáhal pokožce hlavy zvládat náročné letní podmínky a zároveň přinášel okamžitý pocit svěžesti při každém mytí. Složení s trojitou ochranou působí hluboko u zdroje proti třem problémům pokožky hlavy: lupům, mastnotě a svědivosti způsobené výskytem lupů.
„Jakmile venkovní teplota začne dosahovat tropických hodnot, podmínky na pokožce hlavy se dramaticky mění. Pokožka může být citlivější, více se mastit a také častěji svědit. Nový Head & Shoulders Menthol Fresh proto spojuje osvěžující účinky mentolu s látkou piroctone olamine, která pomáhá bojovat proti příčinám vzniku lupů. Díky tomu přináší nejen okamžitý pocit ochlazení, ale také dlouhodobou kvalitní péči o pokožku hlavy,“ vysvětluje Patricia Mozolová, brand manažerka společnosti Procter & Gamble.
Kromě okamžitého pocitu ochlazení přináší novinka také dlouhodobější benefity. Klinické testy ukázaly zlepšení stavu pokožky hlavy a zmírnění svědění již po několika týdnech používání. Nový Head & Shoulders Menthol Fresh tak pomáhá proměnit každé mytí vlasů v osvěžující rituál, který přijde vhod zejména během horkých letních dnů.|E|
|T|Řidič na Jihlavsku zemřel po nárazu do stromu|D|14.6. 10:23|P|Tragická dopravní nehoda se stala v neděli ráno na silnici nižší třídy u Třeště na Jihlavsku. Po nárazu do stromu zemřel na místě řidič osobního auta....|X|Článek
„Oznámení o dopravní nehodě jsme přijali v neděli v 8:50. Nehoda se stala na silnici mezi městem Třešť a obcí Panenská Rozsíčka. Řidič s osobním vozidlem z nezjištěných příčin vyjel mimo silnici a narazil s vozidlem do stromu,“ informovala policejní mluvčí Dana Čírtková.
Podle předběžných policejních statistik zemřelo letos na silnicích Vysočiny deset lidí.|E|
|T|Je to trochu kýč, ale vem to čert, hájí radní Prahy 4 barevná kola s květinami. Letos vyjdou na 50 tisíc|D|14.6. 10:08|P|Už podruhé se před příchodem letních prázdnin stala stará obarvená kola s květinami v Praze 4 výbušným tématem na sociálních sítích. Po loňské kritice...|X|Článek
„Takto už je to za mě v pohodě, ty křiklavé barvičky, to byla jiná káva,“ uvedl Hrdinka v komentáři na sociálních sítích, kde lidé kola ponejvíc kritizují. „Co se nelíbí vám, může se líbit lidem okolo. A těch spokojených, kteří vám to tu nepochválí, je možná většina. A tak to taky beru. Za mě je teď barva decentní, a pokud budou hezké kytky, má to moji podporu,“ napsal před pár dny, když byly ještě přišroubované truhlíky prázdné.
Novinky nejprve odkázal na svá vyjádření na Facebooku, následně ale uvedl, že kola v tlumených barvách jsou podle něj v pořádku. „Vyšli jsme tím vstříc přání veřejnosti, stejně jako v případě nového laku, který šel skrz reklamaci bez navýšení prvotních nákladů. Za mě je to v této podobě hravá součást veřejného prostoru,“ upřesnil pro Novinky. Barva se totiž loni z kol rychle loupala.
Kola umístěná nyní například v parčíku u zastávky Přístaviště nebo na Novodvorské v sousedství plastiky Dálky jsou letos tlumeně oranžová či fialová. Na sociálních sítích se přitom podobně jako loni rozběhly diskuze o nevkusu a kulisách devadesátek. „Za veřejný peníze kýč do ulic. Tam už chybí jen trpaslík a sádrovej čáp,“ uvedla na Facebooku Alena Zbořilová pod příspěvkem s fotkou jednoho z kol s prostým textem: „Jsou zpět.“
„To je opravdu vzácně hnusné. Nevěřím, že to někdo vybral a schválil jen proto, že se mu tohle líbilo,“ stojí v dalším komentáři. Hana Smažíková zase chápe, že se provedení někomu může líbit: „Ovšem jako argument radního, který má veřejný prostor z veřejných peněz kultivovat, to neobstojí. Tady nejde o soukromou zahrádku.“
Radní Tomáš Hrdinka loni zmínil, že radnice si po létě sama vyhodnotí, jak se záměr uchytil. Žádný průzkum k tomu ale nevznikl. „Nemáme jen sociální sítě, mluvím o tom s lidmi, k tak malé věci se ankety ani průzkumy nedělají. Jde hlavně o estetiku, ne o funkci. Vkus můžeme mít odlišný,“ řekl nyní Novinkám radní.
Na sociálních sítích přitom Hrdinka brání projekt až urputně, protože se nevyhýbá ani osobním narážkám: „Vidíte. Vrátili jsme je. Buďte tedy posmutnělý.“ V jiném komentáři zase reaguje se smajlíkem na komentář, že jde o kýč: „Trochu jo, ale vem to čert.“ Muž venčící psa na Přístavišti uvedl, že je to alespoň hezky barevné a v ulicích Prahy jsou podle něj mnohem horší věci.|E|
|T|VIDEO: Obrovský svátek pro New York! Knicks vyhráli po více než 50 letech titul NBA, město šílí|D|14.6. 10:03|P|New York Knicks vyhráli v sobotu večer páté a rozhodující utkání finálové série NBA proti San Antonio Spurs 94:90 a po 53 letech se stali šampiony nej...|X|New York Knicks vyhráli v sobotu večer páté a rozhodující utkání finálové série NBA proti San Antonio Spurs 94:90 a po 53 letech se stali šampiony nejprestižnější basketbalové ligy světa. Obyvatelé města vítězství slavili do rána.
Do finále vstoupili Knicks s vedením 3:1 na zápasy. V zápase byli téměř po celou dobu dominantní domácí Spurs, v poslední čtvrtině však jednoznačně prohráli 18:29. V pátém finále zvítězili na hřišti San Antonia 94:90 především díky 45 bodům Jalena Brunsona. Informuje o tom ESPN.
Naposledy Knicks vyhráli NBA v roce 1973. Od té doby patřili dlouhá léta k nejslabším týmům ligy. Letošní sezona tak představuje jeden z největších comebacků v historii amerického profesionálního basketbalu.
Zatímco zápas probíhal v Texasu, New York explodoval. Davy fanoušků a fanynek zaplnily Midtown Manhattan, Times Square a okolní ulice. Část linek metra musela být odkloněna kvůli přeplněnosti stanic.
Newyorský starosta Zohran Mamdani napsal na sociální sítě jediné slovo: „HISTORIE.“ Ve čtvrtek ve městě na počest týmu zorganizuje bujaré oslavy – úřední budovy budou nasvíceny oranžovo-modře a proběhne i konfetový průvod.
„Obyvatelé New Yorku na tenhle moment čekali přes 50 let. Přes téměř dosažené cíle, zklamání a naději, že každý rok může být tím naším, toto město nikdy nepřestalo věřit v Knicks. A tento tým tuto naději naplnil houževnatostí, odolností a srdcem, stejně jako pět čtvrtí tohoto města,“ řekl starosta Mamdani. „Newyorčané fandili svému týmu z přeplněných obýváků v Bronxu až po watch parties v Brooklynu, z barů v Queensu přes Staten Island až po Manhattan a samotné Madison Square Garden. Teď je čas, aby naše město slavilo společně. Bing bong.“
Oslavy však provázely i incidenty. V New Yorku došlo k několika útokům na fanoušky Spurs, jeden skončil hospitalizací. Starosta vyzval k zodpovědnosti. V San Antoniu naopak podle přímých účastníků panovala přátelská atmosféra i vůči fanouškům Knicks.|E|
|T|Bezdomovec s mačetou vyhrožoval v areálu ústecké nemocnice|D|14.6. 09:57|P|Mačetou a násilím vyhrožoval zřejmě zfetovaný muž personálu a ochrance Masarykovy nemocnice v Ústí nad Labem. Na místě ho zpacifikovali přivolaní strá...|X|Článek
Strážníci do areálu nemocnice vyrazili v pátek dopoledne na výzvu člena nemocniční ochranky, jenž na operační středisko nahlásil, že zřejmě zdrogovaný muž nechce opustit nemocniční toaletu.
„Hlídka po příjezdu na místo od ochranky zjistila, že jim bylo ze strany muže vyhrožováno mačetou a fyzickým napadením,“ uvedl mluvčí ústeckých strážníků Jan Novotný.
Člen ochranky poté hlídce ukázal muže stojícího opodál. „Strážníci v něm ihned poznali jim známého bezdomovce, protože s ním v minulosti už několikrát řešili podobné přestupky. Když se ho zeptali, co se stalo, muž přiznal, že mačetu opravdu vytáhl, ale že už ji zase uklidil do batohu,“ popsal Novotný.
Chvíli poté se podle něj na místo dostavila i hlídka Police ČR, kterou přivolal oznamovatel. Policisté si celou událost převzali k dalšímu šetření.|E|
|T|Charkov je nejzničenější ukrajinské město, řekl jeho starosta Novinkám|D|14.6. 09:54|P|Druhé největší ukrajinské město Charkov ležící na východě země se Rusku za více než čtyři roky nepodařilo dobýt. Pořád však na ně dopadají bomby a rak...|X|Článek
Jak složité je být starostou Charkova, který je více než čtyři roky ostřelován?
Lehké, nebo nelehké, je to takové, jaké to je. Ostřelování začalo hned první den války. Každý den zažíváme ostřelování, každý den pokračuje ničení, máme oběti, zabité i zraněné, i mrtvé nebo poraněné děti. I dnes však každý dělá svou práci, musíme vytvářet pro lidi podmínky, ve kterých mohou žít.
Když se zničí jeden dům, je možné lidi přestěhovat, ale co když je zničeno mnoho domů? Kde lidi ubytovat?
Dnes je Charkov nejzničenějším městem na Ukrajině. Od začátku války bylo poškozeno nebo úplně zničeno 13 000 budov. Z toho je deset tisíc obytných domů, jak mnohapatrové domy, tak rodinné domky. Na čtyřicet mnohapatrových obytných budov nejde opravit, musejí se strhnout a my je strháváme. Bez střechy nad hlavou se ocitlo 160 000 obyvatel Charkova. Někteří z nich odjeli, někteří i do Evropy nebo dalších zemí na světě, ale další zůstali v Charkově a potřebují bydlet.
Pořád máme nějaké možnosti, protože Charkov byl vždycky studentské město. Studenti bohužel naráz z kolejí odjeli, takže nyní máme rezervy, kam umístit lidi. Také jsme vytvořili vlastní ubytovny, kde také mohou lidé přebývat. Musím připomenout, že třetinu všech bytů jsme během války vybudovali nebo opravili. To znamená, že nenecháváme lidi samotné, není jediný den, kdy bychom nepracovali a nebudovali, to je pro nás důležité.
Ale jak je to s prací, protože ostřelované jsou i průmyslové objekty a industriální zóny. Odjeli jejich zaměstnanci z Charkova, nebo jste našli nějaké řešení?
Někteří odešli, ale další zůstali. Lidé tu dneska pracují, pracují ve výrobě i v dalších zařízeních. Největším zaměstnavatelem je dneska město, náš komunální podnik. Chtěl bych říci, že i přijímáme lidi, nabíráme vnitřně vysídlené, aby pracovali. Vytváříme pracovní místa, protože máme tyto možnosti. Podporujeme i podnikání. Udělali jsme bezprecedentní krok, když jsme zrušili místní daně i poplatky, aby podniky neodešly a měly provozní kapitál. Doprava je bezplatná, aby lidi zůstali. Je to sociální podpora lidí z městského rozpočtu. Každý den má bezplatnou dopravu 58 000 lidí. Vytváříme všechny podmínky, aby lidé mohli během války žít více méně komfortně.
Jak je to s kryty, které jsou potřeba vzhledem k neustálému ostřelování a bombardování? Na začátku války se schovávalo velké množství lidí v metru, které nejezdilo. Naši filmaři o tom dokonce natočili polodokumentární film Světloplachost o dospívání lidí žijících v metru. Jaká je situace nyní?
Nyní metro funguje, ale byly doby, kdy městská hromadná doprava vůbec nefungovala. Nejezdily ani tramvaje, trolejbusy nebo autobusy, protože to bylo velmi nebezpečné. Nejezdilo ani metro. Rozhodl jsem se na několik měsíců zastavit jeho provoz. Každý den v něm žilo 160 000 běženců. O ty se bylo nutné nějak postarat, protože všechno bylo zavřené. Bylo nutné pro ně obstarat všechno potřebné, zajistit pro ně hygienu, léky, vytvořit pro ně místa, kde mohou spát.
Metro se stalo pilířem výuky dětí. Přeměnili jsme stanici metra v místo, kde se děti učí. Pak jsme vybudovali školy pod zemí, opravdové školy. Dnes jich máme deset, v každé se každý den učí 1200 dětí, které tam přivážíme.|E|
|T|Britové se v Lamanšském průlivu zmocnili tankeru z ruské stínové flotily|D|14.6. 09:38|P|Britské síly se v neděli ráno v Lamanšském průlivu zmocnily tankeru Smyrtos z takzvané stínové flotily, která se podílí na vývozu sankcionované ruské ...|X|Článek
„Tato úspěšná operace zasadila Rusku další ránu a připomněla těm, kteří přiživují Putinovu válku na Ukrajině, že jim nedovolíme se skrývat. Chci vzdát hold všem zúčastněným, včetně našich ozbrojených sil a policistů, kteří 24 hodin denně, 365 dní v roce, chrání tuto zemi,“ napsal Starmer na síti X.
„Vojenská operace, která trvala 6 hodin, byla podporována letadly Námořní letecké skupiny (Chinooky, Merlin Mk4 a Wildcat), letounem RAF P-8, a také loděmi HMS Sutherland a HMS Ledbury,“ oznámilo britské ministerstvo obrany s tím, že loď byla zadržena v britských teritoriálních vodách.
Tanker Smyrtos bude zatím přesunut do kotviště u jižního pobřeží Anglie, kde bude sledován kvůli případným ekologickým či bezpečnostním rizikům.
Podle údajů z webu VesselFinder se zmíněný 244 metrů dlouhý tanker plavil pod vlajkou Kamerunu a před zadržením naposledy kotvil v ruském přístavu Usť-Luga.
Takzvanou stínovou flotilu využívá Moskva k obcházení západních sankcí na vývoz ruské ropy, kterým čelí od začátku invaze na Ukrajinu v roce 2022. Jde často o zastaralé lodě s nejasným vlastnictvím i pojištěním, v praxi je nezřídka doprovází i ruské vojenské lodě. Na britském sankčním seznamu je přes 500 takových plavidel.|E|
|T|Školní rok končí i ve věznici. Před zkušební komisí v Rýnovicích uspěly téměř dvě desítky odsouzených|D|14.6. 09:14|P|Právě se vyučil obráběčem kovů a úspěšně absolvoval závěrečné zkoušky. Ke své dosavadní profesi zahradníka tak přidal novou dovednost. Roman Nosa je j...|X|Článek
„Chtěl jsem si udělat výučák, abych měl do života nějaký výuční list a pak našel zaměstnání. Mám v plánu si ještě dodělat CNC kurz,“ popsal své důvody, proč šel do učení, odsouzený muž. Ve věznici by měl ještě pobývat necelé dva roky a čeká jej ještě jeden soud, který může jeho pobyt za mřížemi případně prodloužit, i tak už myslí na návrat na svobodu.
„Věděl jsem, že je venku po takových profesích poptávka, a hlavně po obráběčích CNC, proto jsem se rozhodl jít do školy,“ vysvětlil Nosa. Učit se za mřížemi podle něj těžké není, ale, jak dodává, zadarmo to rozhodně není. „Ale bavilo mě to a také rychleji utíká čas,“ podotýká muž, který byl odsouzen za krádeže a podvody.
Letos byl jedním z 16 odsouzených, kteří skládali závěrečné zkoušky. Dva z nich se dokonce vrátili kvůli jejich složení ze svobody, protože mezitím byli propuštěni.
„Učí se stejné věci jako venku na svobodě. Zároveň zkouška probíhá stejně, skládá se ze 3 částí. Písemná je na počítačích, kde dělají test. Potom je praktická zkouška, kdy dostanou výkresovou dokumentaci a podle toho vyrobí výrobek, a ústní zkouška,“ popsala učitelka Bohumila Nová.
V rýnovické věznici jsou na zdejším učebním oboru otevřeny dvě třídy pro čtyřiadvacet uchazečů. Pokud chce někdo studovat, musí získat souhlas ředitele věznice. Zájemce nesmí mít kázeňské problémy ve věznici a stejně jako na běžné škole si musí podat přihlášku ke studiu a také projít zdravotním posudkem. Následně jej čekají přijímačky. Studium je tak trochu pro vězně za odměnu. I tak se stává, že v průběhu školní docházky někoho vyloučí.
„Nejčastěji je to kvůli braní omamných látek, to je nulová tolerance. A zároveň mohou být vyloučeni i na základě kázeňských problémů ve škole anebo ve věznici,“ vysvětlila Nová a doplnila, že v letošním školním roce byla ze zdejšího učebního oboru vyloučena maximálně 2 % studujících. Spíš je ale běžnější, že kvůli náročnosti studia sami odsouzení studium ukončí.
Celý učební obor letos zvládl i Jiří Perkner, i když pro něj nebylo snadné se učit.
„Člověk je zavřený za mřížema a myšlenkama je úplně někde jinde, je to prostě jiné než venku. Ale my jsme docela dobrý kolektiv a kluci mě i podporovali, tak to šlo,“ doplnil muž, který svou předchozí školu absolvoval před sedmnácti lety.
Vězeňská učiliště třídní schůzky nepořádají
České věznice nabízí výuční listy v různých oborech, například se odsouzení mohou vyučit kuchaři, elektrikáři či si osvojit práci se dřevem. Celkem má učiliště deset středisek, z nichž jedno je ve Světlé nad Sázavou pro ženy.
Stejně jako civilní školy, i zde se potýkají s nedostatkem učitelů a také s předsudky, které ale nováčci v pedagogickém sboru prý rychle překonají.
„Je to takový dnešní trend a je to všechno odvislé od finančních prostředků, a i u nás se musí hledat. A také u nás máme určité rozdíly od běžného školství. Třeba nepořádáme třídní schůzky nebo nemáme problémy s rodiči, ale zároveň máme diametrálně rozdílné problémy, což souvisí s výkonem trestu. Denní náplň je jiná a čas tu ubíhá jinak, odsouzení si denně bojují svoje boje, ať už s trpělivostí nebo netrpělivostí, dokonce i se strachem. A já si vždycky říkám, že ten, kdo se dostal až do finále zkoušek, překonal sám sebe,“ uzavřel Josef Polcer, ředitel Středního odborného učiliště vězeňské služby.|E|
|T|Žena na Novojičínsku porodila holčičku v autě|D|14.6. 09:10|P|Do porodnice nestihla dojet v sobotu odpoledne těhotná žena na Novojičínsku. Holčičku porodila v autě na okraji Bravinné, místní části Bílovce. Na mís...|X|Článek
„V sobotu odpoledne zasahovaly naše týmy z Fulneku a Nového Jičína u porodu v terénu,“ informoval mluvčí Zdravotnické záchranné služby Moravskoslezského kraje Lukáš Humpl.
Maminka podle něj nestihla dojet do porodnice a holčička tak přišla na svět v osobním automobilu krátce před tím, než na místo dorazili záchranáři.
„Při porodu ženě asistoval doprovod,“ sdělil Novinkám Humpl s tím, že bližší okolnosti nechtějí záchranáři specifikovat.
„Posádky zajistily prvotní ošetření – postaraly se o pupečník, zajistily tepelný komfort a provedly další potřebné úkony. Poté maminku i novorozené dítě transportovaly do porodnice v ostravské Fakultní nemocnici,“ doplnil mluvčí zdravotnických záchranářů.|E|
|T|Ve stínu tajných služeb: 40 let od smrti Rudého Elvise|D|14.6. 09:00|P|Bledý měsíc se odráží od hladiny jezera Zeuthener See nedaleko Berlína. Je noc na 13. června 1986. K rákosí u břehu, jen pár set metrů od luxusní vily...|X|Článek
Zpěvák Dean Reed (22. září 1938 – 13. června 1986) však v tuto chvíli připomíná spíše svůj vlastní stín. Jeho pohyby postrádají dřívější ladnost z koncertních pódií, motá se při chůzi a jeho kroky jsou těžké a váhavé, ovlivněné kombinací alkoholu a tlumicích léků v krvi.
Není to scéna z filmu. Reed na sobě nemá plavky, přestože režim později tvrdí opak. Je oblečený do tmavomodré větrovky a džín, na nohou má tenisky. V kapse nahmatává hrst tablet silného sedativa Lunitren. V autě na sedadle spolujezdce nechává ležet patnáct stran hustě popsaného papíru – rozpracovaný scénář k jeho životnímu projektu, filmu Krvavé srdce (Blutiges Herz), který se měl věnovat událostem ve Wounded Knee z roku 1973. Šlo o ozbrojený konflikt mezi členy Hnutí amerických indiánů (AIM) a federálními úřady (FBI).
Čtyřicet let od záhadného úmrtí
Právě na zadní strany tohoto scénáře, který má být jeho velkolepým režisérským i hereckým návratem, napíše příběh své poslední a nejtragičtější role. Pak vchází do ledové vody, která má sotva patnáct stupňů a v těchto místech sahá sotva po kolena.
Tímto osudovým krokem se uzavírá jedna z nejbizarnějších kapitol studené války, jejíž ozvěny rezonují až do současnosti.
Právě letošní rok 2026 je pro jeho odkaz klíčový. Připomínáme si totiž hned dvě výročí: přesně šedesát let od chvíle, kdy v Sovětském svazu vychází u státního vydavatelství Melodia jeho průlomové LP s názvem Поет Дин Рид (Zpívá Dean Reed), které z něj vytvoří fenomén celého východního bloku.
Zároveň teď máme rovných čtyřicet let od chvíle, kdy jezerní mělčina pohřbí záhadu jeho dodnes nevyjasněného konce. Podle tajných materiálů tehdejší východoněmecké státní bezpečnosti Stasi, které postupně vyplouvají na povrch, se stínohry tajných služeb vznášejí nad jeho životem i smrtí stejně jako zdánlivě neproniknutelná mlha nad osudným jezerem. Zkusme ji poodkrýt.
Zrození rudého rebela
Příběh muže, který se stal nejprodávanějším západním interpretem v komunistických zemích, přitom začíná v Denveru v rodině, která má k marxismu dál než k Marsu. Jeho otec, učitel matematiky a dějepisu, je zarytý antikomunista a svého syna vede k tvrdé disciplíně a lásce k americkému individualismu.
Mladý Dean, hvězdný sportovec ze střední školy Wheat Ridge, vyniká v běhu i plavání, studuje meteorologii na University of Colorado a po večerech si v barech vydělává zpěvem rokenrolu a country. Je to typický „all-american boy“, kterému leží svět u nohou.
Navzdory otcovu přání, aby se věnoval seriózní vědě, ho v devatenácti letech láká Hollywood. Tam, pod vedením pacifistického učitele herectví Patona Price, získává přesvědčení, že umění nesmí být jen prázdnou zábavou, ale nástrojem k prosazování sociální spravedlnosti. Price se stává jeho duchovním otcem a zasévá do něj semínka radikalismu, která v pozlátku Los Angeles snadno vzejdou.
Skutečná megasláva ho čeká v Chile, Argentině a Peru. Prodá zde přes 10 milionů alb, více než Elvis Presley.
Zatímco studio Capitol Records z něj buduje idol teenagerů a staví ho do jedné řady s tehdejšími hvězdami, Reed se cítí vykořisťován. O tomto období později mluví jako „o místě strachu a falešné morálky, kde si jen málokdo dokáže zachovat svou lidskou integritu“.
Revoluce s kytarou v ruce
Zatímco v USA jeho hvězda pomalu skomírá, Jižní Amerika ho začíná zbožňovat. V březnu 1962 ho studio vysílá na turné po Brazílii, Chile a Peru, kde Reed zažívá totální politické prozření. Šokován propastnou chudobou a brutálním útlakem, začíná bezplatně vystupovat v chudinských čtvrtích a věznicích. Učí se španělsky a v Argentině žije čtyři roky jako největší celebrita s vlastními televizními programy.
Jeho radikalizace vrcholí v roce 1970 v chilském Santiagu, kde veřejně pere americkou vlajku před velvyslanectvím USA, aby ji symbolicky „očistil od krve“. Z vězení mu tehdy musí pomáhat sám básník Pablo Neruda, což jen upevňuje jeho status revolučního hrdiny. Následně dobývá Sovětský svaz a stává se ikonou v zemích za železnou oponou. Je dokonalým balíčkem pro komunistickou propagandu: má tvář hollywoodského miláčka, hřívu jako Presley, kytaru a mikrofon, z něhož rozsévá levicová hesla.
Přezdívku Rudý Elvis mu přisuzuje západní tisk poté, co jeho první sovětské album u Melodie vyvolává masové šílenství, které zasahuje i Prahu. V tehdejším Československu je Reed pravidelným hostem a miláčkem televizních obrazovek. Fanoušci vzpomínají na jeho vyprodané koncerty v Lucerně, kde v těsných džínách a s kovbojským kloboukem vnáší do šedivého socialismu závan americké svobody – byť s povinným ideologickým razítkem.|E|
|T|Oblíbená turistická destinace zavádí nové pravidlo. Lidem mezi 10 a 65 lety zakázala slunečníky na pláži|D|14.6. 08:53|P|Země chce tímto krokem chránit panenskou přírodu.|X|Země chce tímto krokem chránit panenskou přírodu.
Návštěvníky a návštěvnice pláže Punta Molentis na Sardinii čekají hned dvě novinky. Slunečníky si budou moci přinést jen někteří a za vstup nově budou navíc muset platit. Opalování v této oblasti tě vyjde na 10 euro (asi 250 korun), informuje The Guardian.
Pokud patříš mezi lidi, kteří mají po nějaké době dost sluníčka a rád*a se na chvíli schováš do stínu, tak pro tebe Punta Molentis asi nebude tou nejlepší volbou. Slunečníky totiž budou na pláži moci používat jen rodiny s dětmi do 10 let a lidé nad 65 let.
Úřady uvedly, že ke kroku přistoupily kvůli ochraně přírody, která pláž obklopuje. Minulý rok ji totiž zasáhl ničivý požár, kvůli kterému byla i zavřená. Rada obce Villasimìus, kde se Punta Molentis nachází, tak přistoupila k zavedení přísnějších pravidel pro návštěvníky a návštěvnice.
Veřejnost tato zpráva moc nepotěšila. Někteří dokonce volají po bojkotu a na sociálních sítích píší, že raději zvolí jinou pláž. „To si mám kvůli rozložení slunečníku pronajmout dítě?“ ptají se naštvaní komentující pod příspěvkem oznamujícím nová pravidla na facebookové stránce městské rady ve Villasimìusu. „Takže abych si mohl vzít na pláž slunečník, musím si buď přivést dědu, nebo si do zítřka pořídit dítě?“ vtipkují jiní uživatelé.|E|
|T|Venkovany z vlastní vůle: Co lidi táhne mimo ruch měst|D|14.6. 08:40|P|Proč vlastně žít ve městě? Tuhle otázku si klade spousta mladých lidí. A kdo si k vysokým cenám nemovitostí, nájmů a zdražujícím se energiím připočítá...|X|Článek
Nic nového pod sluncem. Od roku 1989 jsme takových vystěhovaleckých vln zažili několik. První přišla s restitucemi, poslední žijeme dnes. A i když statistiky říkají, že většina současných „uprchlíků“ míří spíš do satelitů, jež rekordně znásobují počet obyvatel vesnic v okolí Prahy či Brna, najde se i spousta lidí, kteří se rozhodnou řešit situaci radikálněji.
Pro tyto odvážlivce máme obdiv a radu: Mějte na paměti, že i v 21. století náplava leckde zůstává náplavou a romantika také dost bolí. To ostatně dokládají i příběhy těch, kteří cestu z města už podnikli a nevrátili se. Zatím.
Lenka Hlaváčková: Na dovolenou do velkoměsta
První příběh není o stěhování z metropole, ale rovnou z Nového Zélandu. Tam Lenka Hlaváčková s Miroslavem Indrou vyrazili v roce 2003 na prázdninovou výpravu a zůstali ve městě Christchurch deset let. Vybudovali tam dvě prosperující firmy, postavili si dům, narodily se jim dvě děti. Když ale měla starší dcera jít do první třídy, rozhodli se vrátit do Česka.
„Bylo nám třicet, dosáhli jsme všeho, co jsme chtěli, ale abychom to vše udrželi, nemohli jsme přestat podnikat, a tak jsme pracovali a pracovali. Svoboda se vytratila,“ říká Lenka Hlaváčková a je ráda, že to dokázali rozseknout. A že na Broumovsku objevili zanedbaný statek, který se jim stal novým domovem.
Polorozpadlá budova z 18. století se v Hejtmánkovicích u Broumova díky nim probudila z kómatu a dnes vzkvétá. Hlaváčková tu pod značkou Kytice z vesnice pořádá workshopy a květinami ze své zahrady krášlí společenské akce v celém okrese. Založila tu s kamarádkou i módní značku Laiva, která slaví úspěchy s modely z afrického brokátu, což je specialita místní textilky Veba. A Miroslav pokračuje ve zvelebování statku, provozuje truhlářskou dílnu…
„Pražské kamarádky si myslí, že jsme se v pohraničí zakopali a zničili budoucnost našim třem dětem, když jsme je nedali do prestižních škol. Jenže pro malé dítě je přece lepší běhat po zahradě, sbírat vejce v kurníku, hrát si u potoka, v lese,“ říká Hlaváčková. Nicméně přiznává, že se to teď trochu komplikuje s pubertou. „Starší děti se chtějí socializovat, a tak nejezdíme v poslední době na dovolenou k moři, ale do velkoměst.“
Po více než deseti letech na Broumovsku také připouští, že i ona s mužem potřebují změnu. „Nedá se říct, že by nových příležitostí bylo na venkově méně. Musíte se ale víc prokousávat, když chcete podnikat a přitom pomoci kraji. Většina lidí je jinak naladěna, ale jsou tu i mnozí, kteří doslova dýchají pro region. S nimi mě to nabíjí.“
Krizi je připravena čelit zase po svém. Rozhodli se s manželem, že pro příští rok omezí podnikání, pronajmou statek a po čtyři letní měsíce budou s dětmi putovat napříč Evropou – od jedné biofarmy ke druhé. Dva týdny budou pracovat, týden poznávat, odpočívat u moře. „Chceme si užít čas, kdy ještě můžeme být se všemi dětmi, také se podívat, jak to dělají jinde na venkově. A možná si potřebujeme i uvědomit, co sami tady máme. A být vděční.“
Martina Kuchařová: Koně pod oknem
„Žijeme na venkově, protože jsme se s Ondřejem před patnácti lety shodli na tom, že chceme být spolu, mít dům a založit rodinu. On vymyslel, že budeme žít pospolu i s mými koňmi. Nebránila jsem se,“ směje se Martina Kuchařová.
A protože se na koně chtěla dívat přímo z okna, museli hledat větší pozemky, a tedy dál od metropole. Stanovili si přitom limit jedné hodiny dojezdu do Prahy, protože Ondřej v ní podniká a Martina má ráda svou práci v HR. Hledali také obec, která by se jim líbila a měla základní občanskou vybavenost.
Všechny tyto požadavky splnila Stříbrná Skalice. „Přivítala nás povodní, kterou tu několik let nezažili. Prý se takhle vždy vítají noví obyvatelé skalického podhradí,“ vzpomíná Kuchařová.
Pod náměstím postavili dům, který dnes vypadá, jako by tu byl odjakživa, vedle něj mají rozhlehlé pastviny a les. Říkají přitom, že jsou zemědělci jen „na částečný úvazek“, protože jinak jsou prací dál spojeni s Prahou. Vybalancovat to podle Martiny není tak úplně jednoduché.
„Dříve jsme měli u domu i slepičky, ale skloubit mateřství, dva koně, ambice, zdraví a starost o další tvory už nebylo možné. Romantika se proměnila v dřinu, tlak a vyčerpání, a tak máme jen to, na co stačíme. I tak je to výzva, zvlášť když přijde nemoc.“
Jejich dvě děti chodí ve Skalici do školky a školy, rodina tedy zapadla přirozeně do komunity. „Moc bych si přála, aby všichni obyvatelé Skalice konstruktivně spolupracovali, aby jim záleželo na místě, kde bydlí, nepomlouvali se, neškodili si. Utopie? Možná. Ale vlastně hodně lidí, se kterými se tady stýkáme, takoví jsou,“ říká. „A takovou soudržnost? Tu ve městě nezažijete. Když je někdo v nouzi, hned se tady seběhne parta sousedů a nezištně pomohou.“
Sen, který Kuchařovi ve Skalici žijí, je někdy náročný, ale stojí za to. A tak i úmorné dojíždění po D1 do Prahy se snaží brát s humorem. „Vždy, když mi bylo ouvej z přemíry práce, když mě štvala kuna zabydlená v podkroví nebo vosy, které si udělaly hnízdo přímo nad kočárkem, jsem snila o tom, že se na víkendy přesunu do pražské garsonky, kam nikdo nebude smět. Ta představa je pořád dobrá, myslím! Jen bych odtamtud honem rychle spěchala zpátky domů.“
Lenka Vochocová: Jiný smysl
S medioložkou Lenkou Vochocovou jsme v rozhovoru na stránkách Stylu pro ženy před časem řešili, jak lidé diskutují na sociálních sítích, na její osobní příběh tehdy moc prostoru nezbylo. Lenka pracuje na katedře mediálních studií Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy v Praze a se svým mužem, projektantem, a dvěma dětmi bydlí v západočeské vesnici Kostelec.
„Vyrostla jsem v Plzni, ale často jezdila k babičce na vesnici. Potom jsem si roky odžila v Praze. Nejsem ale městský typ, můj muž také ne. Jak to šlo, utíkali jsme ven, já si záhy u rodičů postavila několik úlů. A pak jsme se za včelami přesunuli,“ vysvětluje vědkyně, která teď kombinuje cesty na pražskou univerzitu s home officem.
„Ve škole vedu řadu kurzů, jichž se účastní mnoho studujících, jsem v permanentním sociálním kontaktu. Protože jsem ale spíš introvertka, potřebuji pak víc klidu. Jiný smysl.“
Onen další rozměr jí dává farma, kterou si s manželem vybudovali na okraji obce čítající asi čtyřicet obyvatel. Hospodaří spolu skoro na pěti hektarech, ale berou to jako farmaření v „hobby režimu“, přičemž zásadní je pro ně krajinotvorba a podpora biodiverzity.
„Není to klasický ekonomický byznys, ale včely, ovečky a prasátka spásající louky si na sebe vydělají. Ještě nám i něco zbude, a tak můžeme budovat remízky, stromořadí. Usilujeme o model krajiny užitečné nejen člověku, ale zvláště planetě.“
V praxi to znamená hodně práce, početný strojový park, včetně kombajnu či balíkovačky sena, a také nové zkušenosti a vztahy.
„Náš dům stojí na konci vesnice, ale architekti jej koncipovali tak, aby k ní nebyl zády. Ráno vyjdu z domu a soused už volá: ‚Tak co děláš?‘ líčí Lenka Vochocová. „To je moc fajn, ale společenský život se mi víc rozpohybovat nepovedlo. Máme tady krásný kostel, který postavil žák Santiniho. Pokusila jsem se v něm pořádat koncerty, ovšem kritické ohlasy mě odradily. Prý nemám tahat do vesnice cizáky. V Kostelci jsem tedy neuspěla, zato jsem našla spřízněné duše v okolních vesnicích. Pár se nás dalo dohromady napříč obcemi okolo Berounky, pořádáme mnoho akcí společně, a to i v krajině.“
Stejně jako Lenka Hlaváčková a Martina Kuchařová, ani Lenka Vochocová není smířená s tím, že rodina musí mít na venkově dvě auta. Protože ale autobus do vesnice zavítá jen dvakrát denně, nezbývá jim než denně děti rozvážet do školy a do kroužků v okolí. Přesto by neměnila.
„Otevřete dveře a jste na louce, jdete si zaplavat do jezírka, pracovat anebo jen tak zevlovat. Stále něco pozorujeme. Dcera už zná všechny ptáky, srnčí se pase pod okny… Jiný rozměr.“|E|
|T|Hasiči, policisté i záchranáři darovali v Brně přes 60 litrů krve|D|14.6. 08:32|P|Každý den se setkáváme s kritickými situacemi a víme, jakou cenu má transfuze krve. S takovou myšlenkou přistoupili členové jihomoravského záchranného...|X|Článek
Hasiči, záchranáři i policisté jsou ve svém profesním životě často svědky nejtěžších situací. Zasahují u nehod, požárů, úrazů i dalších situací. A o to více si uvědomují význam dárcovství krve a rozhodli jít příkladem ostatním.
Spojili se proto pro hromadný odběr, na němž se každý z nich podílel 450 mililitry krve. Celkem darovali více než 60 litrů, které pomohou k záchraně života mnoha pacientů.
„Transfuze krve má v moderní medicíně své nezastupitelné místo. Dobrovolné dárcovství krve je proto mimořádným činem, který si zasluhuje úctu celé naší společnosti. Ráda bych poděkovala všem příslušníkům záchranných složek, kteří přišli darovat krev, zejména pak těm, kteří se k darování krve odhodlali poprvé,“ uvedla Hana Lejdarová.
Počet nových dárců klesá
Podle ní počet nových dárců v posledních letech klesá, proto v prvodárcích z řad hasičů, záchranářů a policistů vidí velkou naději. „Fakultní nemocnice Brno je zdravotnickým zařízením s největší produkcí transfuzních přípravků v České republice a zásobuje jimi celou řadu dalších nemocnic. Proto je pro nás pomoc dobrovolných dárců krve nesmírně důležitá,“ zdůraznila Lejdarová.
„Policisté patří mezi lidi, pro které je pomoc druhým přirozenou součástí života, a to nejen ve službě, ale i mimo ni,“ uvedl Miroslav Měchura z Krajského ředitelství policie Jihomoravského kraje.
„Mnozí z nás jsou pravidelní dárci krve. Smyslem hromadných odběrů je především rozšířit okruh pravidelných dárců. Často právě taková společná akce bývá impulzem k prvnímu kroku, protože když jde kolega nebo kolegyně, tak se ostatní rozhodnou jít s nimi a vzájemně se podpořit,“ objasnil Měchura.
Podle něj policisté vědí, jak dostupnost krve hraje zásadní roli při vážných nehodách a jiných úrazech. „Hromadné odběry zároveň pomáhají doplnit krevní zásoby, což je důležité zejména v období, kdy jejich dostupnost bývá omezenější, například v čase dovolených. Dárce většinou nikdy nezjistí, komu konkrétně pomohl, ale ví, že jeho rozhodnutí mělo smysl, a to je to nejdůležitější. Sami nikdy nevíme, kdy budeme něčí krev potřebovat,“ zdůraznil Měchura.
Jako tým
Podle mluvčího jihomoravských hasičů Štěpána Komosného spojuje hasiče darování krve jako tým. „Každý den vidíme situace, kdy o lidském životě rozhodují minuty a často i dostupnost krve. Proto chceme motivovat naše zaměstnance a příslušníky i veřejnost, aby se stávali dárci. Je to nejjednodušší zásah, který může udělat každý z nás,“ uvedl Komosný s tím, že každý dárce je tichým hrdinou.
Mluvčí jihomoravských záchranářů Michaela Bothová připomněla, že krev je nenahraditelná. „Každodenně se setkáváme s těmi nejvážnějšími zraněními a kritickými situacemi, při kterých každá minuta rozhoduje mezi životem a smrtí. Víme, jak velkou cenu má v těchto situacích transfuze. Právě proto si nesmírně vážíme a podporujeme dárcovství krve,“ dodala Bothová.|E|
|T|Co rozhodně nedělat v Itálii? Faux pas, kterým by se turisté měli vyhnout|D|14.6. 08:10|P|Snad každá země má svá nepsaná pravidla. A i Itálie, přestože je od Česka poměrně nedaleko, může neznalého turistu nepříjemně zaskočit. Víte, jak se c...|X|Článek
O Itálii se v nedávné době psalo mimo jiné v souvislosti se sporem turistky a pětihvězdičkového hotelu v obci Corvara. Tamní restaurace jí totiž odmítla přinést kohoutkovou vodu a místo toho jí naúčtovala balenou. Celá věc se dostala až k nejvyššímu soudu, který nakonec rozhodl ve prospěch hotelu. Uvedl, že restaurace nemají povinnost podávat kohoutkovou vodu.
Novinářka Elizabeth Heathová se proto rozhodla upozornit na další specifika, která se s Itálií pojí, aby se turisté vyhnuli případným faux pas. A nepřekvapí, že jedno z prvních nepsaných pravidel se týká kávy.
Kdo byl někdy v Itálii, tak jistě ví, že na kávovou kulturu jsou místní velmi pyšní. Pokud si ale objednáte cappuccino po jedenácté hodině dopolední, můžete si u obsluhy vysloužit i pozvednuté obočí. „Neznamená to, že by byl číšník neurvalý. Jen vám chce pomoct vyhnout se podrážděnému žaludku. V Itálii věří, a nejsou vedle, že mléko ztěžuje trávení. Proto byste po velkém jídle neměli pít mléčný nápoj,“ vysvětlila Heathová pro Independent.
Také další doporučení se týká jídla, a totiž svačení na určitých místech. „Procházet se po náměstí s kouskem pizzy nebo kornoutem zmrzliny je naprosto v pořádku. Sedět na Španělských schodech, mostu Rialto nebo schodech do kostela, abyste si snědli panini, to v pořádku není,“ upozorňuje Heathová a dodává, že svačení u památek může vyústit i v pokutu od policie.
Parmazán na mořské plody nesypejte
Namáčení kousků pečiva do olivového oleje s kapkami balsamikového octa je rovněž něčím, co může vyvolat u místních údiv. „Není to vaše chyba,“ připouští novinářka a uvádí, že italské restaurace mimo Itálii strávníky přesvědčily, že toto počínání je běžné. „V Itálii to ale nikdo nedělá. A pokud vám restaurace nabídne talířek na olivový olej, ve kterém si můžete namáčet chleba, pak je to velmi turistická restaurace,“ dodala.
Stejně lákavé může být v restauraci množství parmazánu, které je obvykle na stole k dispozici k posypání těstovin. Podle novinářky je ale hřích si sýr poručit k těstovinám či rizotu s mořskými plody. „To je hrubá urážka šéfkuchaře.“|E|
|T|Papoušek na skotském předměstí ničí auta, okusuje těsnění a stěrače|D|14.6. 08:07|P|Obyvatelé skotského města Inverness jsou zoufalí z papouška, který již zhruba rok páchá škody na zaparkovaných autech. Lidé se obrátili na organizace ...|X|Článek
Lidé žijící v okrajové čtvrti Lochardill ve městě Inverness na severu Skotska si již zhruba rok nevědí rady s volně se pohybujícím papouškem, jenž s oblibou ničí gumová těsnění a stěrače na venku stojících autech. Dohromady tak již způsobil škody za tisíce liber.
Je tedy potřeba vymýšlet nejrůznější způsoby, jak svá auta ochránit, a tak si je majitelé zakrývají nebo zkoušejí různé metody, jak ptáka odplašit. Ani to však není stoprocentní, a tak například jeden z místních obyvatel již za opravy způsobené klováním zlovolného opeřence utratil kolem 800 liber (přibližně 23 tisíc korun), uvedl web BBC.
Když byl papoušek v ulicích spatřen poprvé, všichni si mysleli, že je to vlastně fajn a roztomilé, ale to jen do té doby, než se ukázalo, jaké škody páchá. „Někdy se i pár týdnů neukáže, a tak se radujeme, že už asi odletěl někam jinam, ale pak jednoho dne zase uslyšíte, jak někdo křičí, že je zase zpátky,“ popsala ptákův režim obyvatelka Lochardillu Chrissanne Robertsonová.
Zároveň dodala, že se společně se sousedy pokusili obrátit i na Královskou společnost pro ochranu ptáků, Společnost pro prevenci krutosti ke zvířatům i skotskou vládní agenturu NatureScot, ale všechny tři organizace k tomu řekly, že v této situaci nemohou nic učinit. „A tak nevím, co budeme dělat. Někdy se tomu smějeme, jindy pláčeme,“ dodala rezignovaně Chrissanne.
Tento druh papouška, alexandr malý (Psittacula krameri), je totiž jediným, který se ve Velké Británii zabydlel, a tak je například vcelku běžně k vidění v okolí Londýna či v jihovýchodní Anglii. Podle dostupných údajů tam žije zhruba 8600 hnízdících párů.
Inverness však leží již hodně na severu, a tak je nanejvýš pravděpodobné, že papoušek ničitel byl původně domácím mazlíčkem, než svému majiteli uletěl. Nicméně místní samospráva již také oznámila, že se v odchytu nebude nijak angažovat, protože „se jedná o volně žijící ptáky“.
Organizace NatureScot se navíc vyjádřila v tom smyslu, že se vlastně neví, proč se papoušek s takovou vervou pouští právě do gumových součástí aut. „Odborníci na divoká zvířata mají pro toto destruktivní chování tři hlavní teorie: buď brání své teritorium před vlastním odrazem, chce získat určité látky vyskytující se v gumě, nebo prostě jen z nudy zkoumá a hraje si,“ uvádí se v prohlášení.
Zároveň pak NatureScot přidává i návod, jak auta ochránit. „Zakryjte auto nebo čelní sklo, potlačte odrazy skrytím spodní části skla a znemožněte přístup ke gumovým lištám stěračů,“ radí agentura obyvatelům Lochardillu, aby při parkování stěrače například do něčeho zabalili.|E|
|T|Filmový Kapitán Amerika Chris Evans se už rok snaží prodat svou vilu. Nyní ji zlevňuje|D|14.6. 08:04|P|Hollywoodské kopce ukrývají řadu výjimečných rezidencí, ale jen některé dokážou spojit naprosté soukromí s panoramatickými výhledy na Los Angeles tak ...|X|Článek
Rezidence filmového Kapitána Ameriky byla postavena ve 40. letech minulého století v jedné z nejklidnějších slepých ulic v Hollywood Hills. Právě její poloha by tak měla patřit k hlavním trumfům při prodeji. Dům stojí na svahu nad městem a z mnoha místností i venkovních teras nabízí široké výhledy na panorama Los Angeles, okolní kaňony i městská světla.
„Torreyson je jednou z nejexkluzivnějších slepých ulic v Hollywood Hills, obklopená historicky významnou architekturou, není divu, že hned několik významných osobností nazývá tuto oblast svým domovem,“ popisuje makléř Scott Moore z kanceláře Christie's International Real Estate Southern California, jenž má prodej na starosti.
Americký herec koupil dům v roce 2013 za 3,52 milionu dolarů (dle současného kurzu 74 milionů korun), připomíná realitní magazín Realtor. Během let nemovitost prošla rozsáhlými úpravami, které zdůraznily propojení interiéru s okolní krajinou.
Úprav se dočkala i samotná parcela, jež je nyní rozčleněná do teras, na nichž je rozmístěna soustava venkovních obytných zón určených k odpočinku i společenskému životu. Nechybí bazén, vířivka, několik posezení ukrytých mezi zelení ani dlážděné terasy s výhledem na město.
Zahrada tak působí téměř jako soukromý park. Vzrostlé stromy, živé ploty a promyšleně navržené cestičky vytvářejí atmosféru tak naprostého klidu a soukromí, že jen pohled dolů do údolí na město člověku připomene, že je od rušného centra Los Angeles jen několik minut cesty autem.
Neméně působivý je interiér jednopodlažní rezidence. Dominují mu vysoké klenuté stropy s přiznanými trámy, velkoformátová okna a množství denního světla. Hlavní obytný prostor je soustředěn kolem výrazného krbu a plynule navazuje na jídelnu s elegantním barem. Výsledkem je otevřené a vzdušné prostředí, které působí reprezentativně, ale zároveň útulně.
Milovníky vaření ovšem při vstupu do hlavního obytného prostoru zaujme velkoryse pojatá kuchyňská zóna. Od zbytku velké místnosti ji odděluje velký mramorový ostrůvek, zařízena je nábytkem vyrobeným na míru a špičkovými spotřebiči. Součástí vybavení je například profesionální varná deska Wolf, chladnička Sub-Zero, dvojice myček Thermador, rozsáhlá vinotéka i vestavěný kávovar Miele. Velmi příjemný je přísun denního světla zajištěný střešními světlíky.
Hlavní apartmá se otevírá na soukromou terasu s výhledem do krajiny. Navazuje na koupelnu inspirovanou luxusními wellness centry, kde nechybí volně stojící vana, dvojité umyvadlo ani prostorný prosklený sprchový kout.|E|
|T|Ostravská zoo řeší, co udělá s uprchlým lemurem. Utíká i jeho bratr|D|14.6. 08:01|P|Těžkou hlavu teď mají chovatelé z ostravské zoologické zahrady. Musí vyřešit, co udělají s lemurem kata, který jim minulý týden utekl a toulal se v za...|X|Článek
Oba lemury se chovatelům, kromě zmíněného jednoho případu, podařilo odchytit v areálu zahrady. Nyní jsou oba lemuří bratři umístěni v zázemí zoo a řeší se, co s nimi bude dál.
„Jde o dva mladé samce. Před pár týdny jsme je přivezli ze Zoo Hluboká, aby rozšířili naši lemuří skupinu v expozici Ráj lemurů. Tam byli týden, kde si zvykali. Pak jsme tam přivezli naši lemuří skupinu samců, kteří byli na zimu v zázemí. Začalo spojování, chtěli jsme, aby si na sebe zvykli. V tu chvíli začali mladí samci přes ohradníky prchat,“ sdělila ostravská zooložka Pavla Slavíčková.
Dodala, že poté, co se to několikrát opakovalo a jeden ze samců utekl i mimo zahradu, rozhodli se oba nové lemury přesunout do zázemí. „Uvidíme, jak to bude pokračovat. Nyní se ale do Ráje lemurů nevrátí, zůstanou v zázemí,“ vysvětlila zooložka.
Dva přivezené lemury se chovatelé snaží začlenit do 14členné ostravské skupiny. V ní na ostrově žije 11 lemurů kata, jeden lemur běločelý a dva lemuři červenobřiší. Podle zooložky určitě na útěkové chování lemuřích bratrů má vliv spojování s novou skupinou.
„Samozřejmě jsou to mladá zvířata a navzájem se neznají. Naše původní skupina už se mezi sebou zná, znají i svou expozici, a tak nemají tendence prchat. Cítí se prostě jako doma. Kdežto ti noví zvolili raději únik,“ líčila Slavíčková. Zoo tak nyní přemýšlí i nad tím, že by ke spojování nových lemurů se současnou skupinou došlo v zázemí zoo. „Tam by měli větší klid a zamezilo by se útěkům. Musí si zvyknout na to, že jsou doma.“
Lemuří bratři mají ostravskou skupinu omladit
Do ostravské zoo byli dva roční lemuři kata přivezeni proto, aby tamní skupinu omladili. „Naši lemuři stárnou a potřebujeme ve skupině mladou krev. Z toho důvodu jsou pro nás důležití. Máme tady záložní skupinu samců, nejedná se o chovnou skupinu, ale rezervu pro ostatní zahrady. Samozřejmě to s nimi ještě budeme zkoušet, ale bude záležet na zvířatech, jak to zvládnou,“ shrnula zooložka.
Průchozí expozice Ráj lemurů je v chladnějším období roku zavřená, otevírá se, až se oteplí. V létě do ní návštěvníci mohou vstupovat jednou denně mezi 14. a 15. hodinou v doprovodu chovatelů. V současnosti je již Ráj lemurů otevřený.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Brutalita je jen jedna - Alex Švamberk|D|14.6. 08:00|P|Policie zveřejnila záznam brutálního útoku gangu na skupinu mladíků opouštějících tělocvičnu. Udělala to ve stejném týdnu, kdy se súdánský migrant žád...|X|Článek
Belfast zažil po vražedném útoku silné nepokoje hnané odporem proti nezvládnuté migraci. Vyústily ve žhářské útoky na auta i domy a vyhánění lidí jiné barvy pleti. Zaznívala slova o rasismu a pogromu. Británie migraci nezvládá, čin Súdánce byl odporný, není pro něj žádná omluva, ale neospravedlňuje útoky na cizince odlišné barvy kůže nebo vypálení obchodu s africkým zbožím. Napadení a vyhánění neměli nic společného s útočníkem, kromě toho, že také pocházeli z jiné země.
I u nás útok vyvolal značné reakce, čemuž se vzhledem k jeho brutalitě nelze divit. Odpůrci migrace si ho hned vzali jako dobrou záminku, proč bychom sem neměli žádné cizince pouštět, zejména ty z kulturně odlišných zemí, kteří k nám většinou ani nemíří.
Útok v Hostivaři však byl podobně odporný. Přes dvacet fandů jednoho fotbalového klubu si počíhalo na pětici fanoušků soupeře a tři brutálně zbili. Bili je nejen pěstmi, ale když je povalili, tak je kopali především do hlavy. Jeden z útočníků dokonce ze schodu skočil na hlavu ležícího, což bylo naprosto likvidační. Způsobil mu vážná zranění, s nimiž se musel léčit.
Nikdo však do ulic nevyšel. Tedy, ne že bych si přál, aby se kvůli tomu zapalovala auta ve Vršovicích, ale odsoudit to je třeba a je třeba tomu věnovat mnohem větší pozornost než útoku v Belfastu. Súdánci s noži se to u nás nehemží, zato fotbalových výtržností si užíváme dost. Vyvrcholilo to v závěru zápasu Slavie a Sparty v Edenu, kde stovky fanoušků vtrhly na plochu. Zaznívala sice silná slova a velké sliby, u nichž je otázkou, jestli se vůbec kdy splní. A i kdyby, stačit to nebude. Útok z Hostivaře ukazuje, že nejde jen o bitky před a po zápasech, ale o cílené násilí jedné skupiny fandů proti druhé, které přerůstá ve válku gangů.
A pokud to byli fanoušci Slavie (někteří měli na hlavách sešívané červenobílé kukly), má mistr ligy velké problémy, které se už netýkají jen bezpečnosti během zápasů, před nimi a po nich. Řešit to už nemůže jen fotbalová komunita.
Vedle odsuzování útoku v Belfastu by se hlavně mělo odsuzovat a řešit rostoucí násilí mezi mladými, které může naši společnost skutečně destabilizovat. Jenomže na tom se nedají posbírat body nebo lajky, zvlášť když protiimigrační strany svými vyjádřeními oslovují právě ten typ lidí, který útočil na fanoušky soupeře.
Pokud ovšem bude přibývat šikanovaných dětí, jež se budou bát chodit do školy nebo ven, ohrozí to společnost, což je třeba řešit hned, neboť včera už bylo pozdě. Spojení nezvládnuté vlny s násilím a rasismem, jaké se objevilo v době největší popularity skinheads, je varovným mementem. Vláda by měla podobné trendy potírat a ne před nimi přivírat oči. Odpudivý plakát s chirurgy z dovozu může přinést pár hlasů voličů, které by nepřinesl podobně přepísknutý plakát varující před násilím hooligans. Jak se ale ukazuje, ti jsou u nás větší problém. A je nutné pamatovat, že násilí je jen jedno a odsoudit je ho třeba vždy.|E|
|T|Skvělý pilot Josef František byl na štíru s disciplínou. Na hrdinství mu to neubírá|D|14.6. 08:00|P|Silueta německého letounu v zaměřovači rostla, ale Josef František nemačkal spoušť. Chtěl se přiblížit co nejvíc, aby palba osmi kulometů jeho Hurrica...|X|Článek
Do Británie se František dostal v červnu 1940 v rámci evakuační operace Aerial. Po úspěšné evakuaci Britského expedičního sboru z obklíčeného francouzského Dunkerque, která skončila 4. června 1940, podniklo Spojené království ještě další evakuační operace, méně známé, ale důležité.
Původně sice s evakuacemi nepočítalo, ale rychlý postup Němců, kteří 9. června prolomili frontu, donutil britské vedení změnit názor. Tušilo brzkou kapitulaci Francie. Už 13. června bylo proto evakuováno 15 000 vojáků z přístavu Le Havre.
Velká operace Aerial, které se účastnilo pět torpédoborců a 130 dalších lodí od velkých zaoceánských parníků přes nákladní lodě až po remorkéry, byla zahájena 15. června 1940. Z přístavů od Cherbourgu přes St. Malo, Brest, St. Nazaire a Bordeaux se odváželi nejen příslušníci dalších britských jednotek, včetně pozemního personálu Královského letectva, kterých bylo přes 114 tisíc.
Do 25. června bylo taky evakuováno přes 18 tisíc francouzských, více než 24 tisíc polských a skoro pět tisíc československých vojáků, včetně zkušených pilotů.
Byl mezi nimi i budoucí hrdina Bitvy o Británii, četař Josef František, který se narodil 7. října 1913. S příslušníky polského letectva se nalodil 18. června 1940 v Bordeaux. O tři dny později dorazil do přístavu Falmouth. František byl zařazen do polské 303. perutě Tadeusze Kościuszka, protože s Poláky bojoval už v Polsku a ve Francii. Hrdinou je proto nejen pro Čechy, ale i pro naše severní sousedy.
Historik z Vojenského historického ústavu Jiří Rajlich vysvětlil, jak se stal příslušníkem polské jednotky: „Když se mu v létě 1939 podařilo uprchnout z protektorátu do Polska, měl před sebou narýsovanou stejnou cestu jako ostatní - odplout do Francie.“
Tam by ovšem neskončil u letectva, ale v Cizinecké legii. „Protože ještě nebyla válka, tak Francie přislíbila, že československé vojáky a letce vezme do Cizinecké legie s tím, že až začne válka a až se začne formovat československá armáda ve Francii, tak bude jejich závazek automaticky zrušen a budou převedeni k letectvu nebo k armádě,“ doplnil.
Josef František spolu s několika dalšími stál v červenci 1939 na molu přístavu v Gdyni, kde už čekal švédský parník Castelholm, který je měl převézt do Francie.
Na rozdíl od většiny se však na parník nenalodil: „Přišli k nim polští náboráři s některými československými důstojníky a říkali, že válka je nevyhnutelná a bude dobře, když aspoň někteří českoslovenští letci zůstanou. Padaly tam argumenty typu - zabil jsi snad někoho, že jdeš do Cizinecké legie? Vyhlídka na službu v legii, i když mělo jít o formalitu, nebyla příliš lákavá, takže se František a několik dalších dobrovolně přihlásilo do polského letectva,“ pokračuje historik.|E|
|T|VIDEO: Pentagon zveřejnil další tajné spisy o UFO. Dokumenty popisují záhadná pozorování po celém světě|D|14.6. 07:57|P|Nová várka odtajněných dokumentů ukazuje, že americké úřady vyšetřovaly záhadné objekty od 40. let až po současnost.|X|Nová várka odtajněných dokumentů ukazuje, že americké úřady vyšetřovaly záhadné objekty od 40. let až po současnost.
Pentagon zveřejnil třetí várku odtajněných dokumentů o neidentifikovaných létajících objektech, dnes označovaných také jako neidentifikované anomální jevy. Podle NBC News se jedná o 72 spisů, které pokrývají období od 40. let minulého století až po rok 2026.
Dokumenty ukazují, že americké úřady prověřovaly pozorování nejen ve Spojených státech, ale i v dalších částech světa. Ve spisech se nacházejí zprávy veřejnosti, záznamy CIA, FBI, NASA a amerického ministerstva obrany.
Důkaz o mimozemšťanech chybí
Nové dokumenty pravděpodobně zklamou lidi, kteří čekali jasný důkaz o mimozemském životě. Jeden ze spisů uvádí, že americká vláda nemá důkazy, které by podporovaly existenci mimozemské technologie.
Pentagon zároveň upozornil, že jde o nevyřešené případy. To znamená, že úřady při nich nedokázaly definitivně určit, co lidé na obloze pozorovali.
Ve spisech jsou i zvláštní popisy
Mezi zveřejněnými materiály je i zpráva federálního agenta z roku 2023, který měl na západě USA vidět objekt připomínající létající auto ze série Harry Potter. Součástí dokumentu byly i později vytvořené AI obrázky, které měly přibližovat jeho popis.
Starší spisy obsahují například záznamy o pozorováních z roku 1946 či korespondenci bývalého šéfa FBI J. Edgara Hoovera. Objevují se v nich i případy ze Zimbabwe nebo historické materiály o tom, jak americké úřady v 50. letech posuzovaly fenomén „létajících talířů“.
Úřady se obávaly i paniky
Některé dokumenty ukazují, že americké úřady nepovažovaly samotné „létající talíře“ za přímou fyzickou hrozbu pro národní bezpečnost. Za problém však označovaly senzacechtivé zpravodajství a veřejnou paniku kolem těchto pozorování.
Zveřejněné spisy tak spíše ukazují rozsah zájmu amerických úřadů o UFO než odpověď na otázku, zda existuje mimozemský život.|E|
|T|Milionáři se stěhují více než kdy dřív|D|14.6. 07:52|P|Kdysi se boháči stěhovali třeba kvůli výhodným daním, v současnosti hraje častěji roli bezpečnost a politická nejistota. Podle výzkumné společnosti Ne...|X|Článek
Odborníci zaznamenávají zvýšený zájem o stěhování mezi bohatými obyvateli západních zemí. Ve Velké Británii začala vlna žádostí až po pandemii. Francouzi, Němci a Španělé jsou stále více znepokojeni možnými daňovými změnami. Poprvé byly tyto země zařazeny na seznam států, které ztrácejí více bohatých obyvatel, než kolik jich přitahují, napsal deník The Economist.
Nejvýraznějším trendem je podle deníku rostoucí zájem Američanů o druhé občanství. Mnoho bohatých občanů podle něj ve Spojených státech usiluje o možnost žít v Evropě kvůli obavám o domácí politickou situaci a touze po alternativních cestovatelských a obchodních příležitostech.
Podle posledních údajů poradenské firmy Henley & Partners vůbec nejvíc milionářů zamířilo loni do Spojených arabských emirátů. Přišlo jich tam 11–13 tisíc, odešlo 1–3 tisíce. Statistiky hovoří o plus 9 800 milionářů.
The Economist připomněl, že se Dubaj v posledních letech stala jedním z hlavních center zájmu bohatých lidí. Spojené arabské emiráty aktivně přitahovaly podnikatele z Asie, Afriky a Blízkého východu díky nízkým daním a snadným podmínkám pro přesun. Po zhoršení situace na Blízkém východě však někteří potenciální migranti začali zvažovat alternativní destinace.
Podle hrubého odhadu Henley & Partners se v roce 2013 stěhovalo 51 tisíc milionářů, v roce 2018 poprvé počet migrací překonal hranici 100 tisíc. A dosavadním rekordem je loňský rok - 142 tisíc. Statistika eviduje pouze milionáře, kteří se přestěhovali do jiné země s tím, že v té původní skutečně žili alespoň půl roku.|E|
|T|FOTO: Nábřeží pod Vyšehradem ožilo barvami, Vltavan slavil 155 let|D|14.6. 07:30|P|Spolek Vltavan Praha, který připomíná zejména historii voroplavby i paroplavby, oslavil v sobotu na náplavce pod Vyšehradem 155 let od svého vzniku. J...|X|Hlavní obsah
FOTO: Nábřeží pod Vyšehradem ožilo barvami, Vltavan slavil 155 let
Spolek Vltavan Praha, který připomíná zejména historii voroplavby i paroplavby, oslavil v sobotu na náplavce pod Vyšehradem 155 let od svého vzniku. Jubilejní akci doprovázela živá dechovka, vůně guláše a zážitkové plavby na malých lodích. Celodenní akce se stala atrakcí nejen pro místní obyvatele a návštěvníky blízkých trhů, ale i pro turisty.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|V Zarazicách krajní dům. Přes sto let křivdy kvůli původu slavné moravské lidovky|D|14.6. 07:09|P|Dostat se do lidovky je na Moravě „úplně nejvíc“. Jinými slovy, mít předka, jehož osudy vedly ke vzniku písně, je velká čest, zvláště pokud jde o skla...|X|Článek
Skladbu proslavil, ostatně jako mnohé jiné, zpěvák a legenda moravského folklóru Jožka Černý. Píseň popisuje zhrzenou lásku chlapce, který byl odmítnut milou a odchází proto na vojnu. Děj má skutečný historický základ, jenže otázka je, co je vlastně pravda.
„Stařenka mojí stařenky jí jako malé vyprávěla, že píseň jí složil z nešťastné lásky učitel. Nemohl si ji vzít, protože kantoři byli chudí. A tak si tato moje praprababička Františka Buchtová vzala v roce 1908 místo učitele mého budoucího prapradědečka Františka Břečku, protože jeho rodina v sousedství vlastnila pořádný grunt,“ řekla Novinkám Zdeňka Palkovičová z Lanžhotu na Břeclavsku.
Příběh mohl skončit jen jako zajímavá rodinná historka ideální pro povídání si při lahvince vína. Jenže Zdeňka miluje genealogii, a tak se pustila do pátrání v archivech. A výsledek jejího bádání lze přirovnat k vědecké práci, za kterou by se nemusel stydět leckterý historik.
Nejprve ale původní legenda, která podle již zesnulého publicisty Vladimíra Pavla Salčáka vedla ke složení písně. Tvrdil, že v obci Zarazice (nyní součást Veselí nad Moravou), a to v krajním domě číslo 17, žila jistá Bětka Campionová, do které se zamilovali bratři Antoš a Martin Buchtovi. Vzala si Martina. Zhrzený Antoš odešel na vojnu, přičemž píseň popisuje jeho smutný odchod. Pak ale Martin zemřel, Antoš se vrátil a Bětku si vzal za ženu.
Zdenčino pátrání v archivech ovšem ukázalo něco jiného. „Žádní Campionovi v krajním domě číslo 17 v Zarazicích nikdy nebydleli, a to jsem se dostala při hledání svých předků až téměř do počátku 19. století,“ uvedla Palkovičová. Naopak vypátrala jasné důkazy o tom, že v domě bydlela její praprababička Františka Buchtová, provdaná Břečková. Zdeňka se domnívá, že původní nápěv složil nešťastný kantor a druhá sloka o odchodu na vojnu byla přibásněna.
Jak ale mohl vzniknout takový zmatek? Podle ředitele Základní umělecké školy ve Veselí nad Moravou a primáše cimbálové muziky Aleše Smutného, existují ještě dvě verze zarazické písně, a to na Slovensku. Vysvětlil, že lidové písně putovaly s lidmi stovky kilometrů. Některé nápěvy moravských lidovek mají původ až na východním Slovensku. A při této „hudební migraci“ se mohly promíchat i různé události spojené se vznikem skladby nebo jejích částí.
V Zarazicách krajní dům je podle Smutného moravská hudební legenda stejně jako Od Buchlova větr věje nebo Zaspala nevěsta. A které verzi o jejím vzniku coby zkušený hudebník věří? „No, spíš té o kantorovi. Náhody se totiž opravdu dějí. Teď, jak mi telefonujete, tu se mnou sedí má zástupkyně (ředitele ZUŠ Veselí nad Moravou) Helena Konečná a její manžel je shodou okolností také potomek Františky Buchtové z krajního domu v Zarazicách. U nich se také vypráví verze o nešťastném učiteli,“ dodal Smutný s úsměvem.
Ať už Zdeňka na své cestě při hledání dalších důkazů o původu písně V Zarazicách krajní dům objeví cokoli, již nyní díky této zprávě našla své vzdálené příbuzné z Veselí nad Moravou. A pro milovníky folkloru tip na výlet: část původního zarazického krajního domu číslo 17 stojí dodnes a její fasádu zdobí krásné tradiční jihomoravské malování.|E|
|T|Český pár si v Toskánsku koupil historickou vilu z 19. století. „Když jsme přijeli poprvé, zatajil se nám dech“|D|14.6. 07:00|P|Hosté u nich zpomalí a zažijí autentickou Itálii.|X|Hosté u nich zpomalí a zažijí autentickou Itálii.
V toskánských kopcích se čas nehýbe podle hodin, ale podle slunce. Ráno začíná pomalu. Kávou vypitou vestoje na náměstí, krátkým „come stai“ se sousedy a pohledem na vinice, které se ztrácejí pod kopci.
Lidé se tu znají, zastavují se na ulici, vedou dlouhé rozhovory a nikam nespěchají. Důležitou roli hraje komunita i každodenní kontakt s přírodou.
Majitel vily Jirka pro Refresher zdůrazňuje, že právě jednoduchost každodenních momentů tvoří luxus, který nelze koupit ani naplánovat. Na vlastní kůži ho můžete zažít skrz Amazing Places.
„Když jsem do Toskánska začal jezdit, byla to pro mě spíš série cest a návratů do místa, které mi postupně přirostlo k srdci. Jedna z prvních delších cest s Monikou vedla z Florencie, přes Greve in Chianti dolů do Sieny. Projížděli jsme vinicemi, zastavovali v kamenných městečkách a tehdy jsme si začali říkat, že bychom tu jednou nechtěli být jen na návštěvě. Z těchto návratů se postupně stala pravidelnost a nakonec i rozhodnutí pořídit si vlastní místo,“ říká Jirka pro Refresher.
Právě tady pochopil, co znamená italský životní styl. Dlouhé večeře s přáteli, čerstvé suroviny z trhu, rozhovory se sousedy a ticho, které ve městě téměř neexistuje. Vila v malé toskánské vesnici se pro ně stala druhým domovem, a místem, kam zvou i ostatní, aby na pár dní zpomalili a zažili autentickou Itálii.
Člověk toho k životu moc nepotřebuje
Jejich vztah k Itálii nevznikl ze dne na den. Oba si k ní budovali blízkost už dávno předtím, než se poznali. Jirka jsi oblíbil Florencii, Řím či Sienu a postupně i klidnější části Toskánska.
Toskánský venkov nás okouzlil nejen krajinou a gastronomií, ale především životním tempem. Naučil jsem se užívat malé věci. Dobré jídlo, sklenku vína, výhled do krajiny. Člověk vlastně zjistí, že toho k životu moc nepotřebuje.
Když sem přijeli, snažili se být součástí místního života. Nechtěli působit jako cizinci, kteří si přijeli koupit dům a nechat se obsluhovat, ale naopak se přirozeně zapojit. Právě to podle něj otevřelo dveře k přátelstvím, která by jinde nevznikla.
Se sousedy, kteří bydlí jen pár desítek metrů od jejich vily, si postupně vytvořili blízký vztah. Pomohli jim zorientovat se v místních zvyklostech, poradit s praktickými věcmi a postupně je přijali mezi sebe.
Italští přátelé už několikrát přijeli za nimi do Prahy a oni se zase vracejí do Toskánska. Právě tahle přirozená otevřenost a důraz na mezilidské vztahy je podle něj něco, co v běžném městském životě často chybí.
Na toskánském venkově život mnohem víc stojí na jednoduchých radostech a sdíleném čase.
Hledání vysněného útočiště
Myšlenka pořídit si v Itálii vlastní dům přišla nenápadně. Zaujaly je projekty takzvaných „domů za jedno euro“, kterými se některé obce snaží přilákat nové obyvatele a vrátit život do vylidněných vesnic. Brzy ale zjistili, že s symbolickou cenou jsou spojené přísné podmínky – nutnost rychlé rekonstrukce, investic i rezidentství.
Od této varianty proto ustoupili, ale hledání nemovitostí v Itálii je už nepustilo.
Začali procházet místní realitní servery a objevili množství starých kamenných vil uprostřed přírody. Nakonec se spojili s realitní kanceláří zaměřenou na střední Itálii, která jim během jedné cesty ukázala hned několik domů v okolí. Původně měli vyhlédnutou jinou nemovitost, ale většina klientů si nakonec vybere až na místě něco úplně jiného. Přesně to se stalo i jim.
Romantika versus italská byrokracie
Poslední prohlídka patřila vile, která je okamžitě okouzlila. Historická kamenná vila z 19. století s výhledem do krajiny a velkou zahradou působila autenticky, ale zároveň byla v dostatečně dobrém stavu, aby nevyžadovala kompletní rekonstrukci.
„Když jsme přijeli k bráně, úplně se nám zatajil dech. Ještě jsme ani neviděli dům a věděli jsme, že to je ono. Prošli jsme vilu patro po patře a bylo to jen lepší a lepší.“
Samotný proces koupě však romantiku rychle vystřídal realitou italské byrokracie. Kvůli nedokončené legalizaci některých úprav ze strany předchozího majitele se podpis finální smlouvy protáhl. Z původně plánovaných několika měsíců se stal proces trvající více než tři roky.
Během té doby vilu užívali, investovali do ní a postupně si k ní budovali vztah, aniž by byla formálně jejich. „Proces koupě byl velmi dramatický. Kdybych věděl dopředu, jak bude probíhat, nevím, jestli bych do toho šel,“ dodává s humorem Jirka.
Podle něj je proto zásadní mít spolehlivou místní realitní kancelář a počítat s tím, že koupě nemovitosti v Itálii je často zdlouhavá. Silnou roli zde hraje notář, který kontroluje dokumentaci a garantuje správnost převodu, a celý proces je výrazně méně digitalizovaný než ve střední Evropě.
Vila je z 19. století
„Vilu původně postavil rod Burbón del Monte jako sídlo pro své úředníky. Po desítkách let se zde vystřídalo několik majitelů, včetně období anglické majitelky a Kanaďana, který se zde věnoval hlavně stavbě bazénu a zahradě. Historie domu dodává místu „duši“ a pocit, že je součástí většího příběhu Toskánska.“
Vila je z 19. století a interiér je kombinací tradiční toskánské elegance a pohodlí moderního života. Kamenné zdi a vysoké stropy byly zachovány, ale každý pokoj dostal osobitý nádech díky výběru nábytku a dekorací.
Monika, která je interiérovou designérkou, strávila měsíce hledáním správných kusů – olivově zelená čalouněná sofa, dřevěné truhly a skříně, starožitné lustry, měděné doplňky a ručně vyrobené textilie.
Každý detail, od ložnic po koupelny, byl vybírán s ohledem na kombinaci komfortu a autenticity.
Okolní kopce jsou plné tabáku a slunečnic, olivovníků, levandule a barevných květin. Z pozemku se otevírá panoramatický výhled na toskánskou krajinu s kaplí San Lorenzo na protějším kopci. Hosty láká pobyt ve venkovní kuchyni s grilem a pizza pecí na dřevo a posezení u kamenného venkovního stolu s výhledem a sklenkou místního skvělého vína.
Původně to měl být jen letní dům, postupně se tu ale začali zdržovat častěji, zvát přátele a pořádat menší společenské akce, včetně svateb.
„Vilu jsme původně nekupovali na byznys. Chceme, aby tam jezdili lidé, kteří ocení stejné věci. Je důležité, aby to byla správná ,,krevní skupina‘.“ První svatba byla v rodině a měla obrovské kouzlo. Byla to židovská svatba, vezli jsme rabína z Florencie a sháněli košer catering. Tehdy jsme si uvědomili, že vila je pro svatby ideální.“
Pokud bys zatoužil*a po autentickém toskánském venkově, vilu nebo jeden ze tří apartmá si prostřednictvím Amazing Places můžeš pronajmout i pro vlastní pobyt.|E|
|T|Pákistánská policie omylem postřelila australskou dívku, ta později zemřela|D|14.6. 06:20|P|V Pákistánu podlehla svým zraněním devítiletá Australanka, kterou postřelili policisté poté, co si spletli vozidlo její rodiny s vozem podezřelých lup...|X|Článek
Dívku a její rodinu přepadli dva ozbrojení lupiči ve městě Čakval v severovýchodní provincii Paňdžáb. Když jim její matka předávala šperky za asi 500 000 rupií (bezmála 37 500 Kč), zahlédl to policista vracející se na stanici přes ulici a začal po podezřelých střílet. Po přestřelce oba lupiči uprchli na motocyklu.
Když rodina odjížděla ve svém vozidle, další policisté, kteří dorazili na místo, po ní začali střílet v domnění, že vůz patří podezřelým. Dívka byla s příbuznými převezena do nemocnice, kde ji lékaři prohlásili za mrtvou. Její otec a bratr později podstoupili operaci.
„Poskytujeme konzulární pomoc rodině Australanky, která v Pákistánu zemřela, a dvěma zraněným Australanům. V této těžké chvíli vyjadřujeme rodině naši nejhlubší soustrast,“ řekl mluvčí ministerstva zahraničních věcí a obchodu.|E|
|T|Test Opelu Frontera: Nadchne prostorem a cenou, zklame detaily|D|14.6. 06:20|P|Nová generace SUV modelu Opel Frontera už sice není klasickým offroadem, nabízí však kombinaci bohatého vnitřního prostoru a slušné ceny. Tu však neje...|X|Článek
Jméno Frontera se v nabídce automobilky Opel začalo objevovat již v devadesátých letech, kdy se jednalo o klasický rámový offroad, vycházející z modelu značky Isuzu. V roce 2024 však automobilka ohlásila návrat slavného jména, tentokrát však v roli dostupného rodinného SUV.
Další sourozenec
Nová generace modelu Frontera stojí na platformě Smart Car, sdílené v rámci koncernu Stellantis, na které stojí i modely Fiat Grande Panda nebo Citroën C3. Svými tvary i rozměry (délkou 4 385 mm a rozvorem 2 670 mm) má ale nejblíž k modelu Citroën C3 Aircross, se kterým sjíždí z výrobní linky slovenského závodu v Trnavě.
Opel však vtiskl svému dostupnému SUV několik charakteristických designových prvků, jako je maska Opel Vizor. Odlišné jsou i nárazníky a řada dalších detailů, přesto zde Opel rezignoval na charakteristické detaily, jako je ostrá linka ve středu kapoty či možnost připlatit si Matrix-LED světlomety, které nabízí i menší Corsa.
Design však působí dostatečně robustně, a to i díky decentnímu oplastování. Vůz má slušnou světlou výšku (164 mm i při plném zatížení) a hezkým detailem jsou plechová 16palcová kola, za příplatek bílá. Značka se navíc ráda chlubí i statickou nosností střechy 240 kilogramů, díky čemuž může být Frontera solidní základnou pro kempování se střešním stanem.
Nadchne prostorem, ne detaily
Kabina standardně nabízí již v testované základní výbavě Edition 10palcový digitální přístrojový štít, stejně velký displej infotainmentu je však dostupný až za příplatek. Ten však zahrnuje i couvací kameru, bezdrátovou nabíječku a více reproduktorů.
Nám však z příplatkových prvků dělala společnost i sada Komfort, obsahující například ergonomické sedačky, jiné čalounění, vyhřívaný volant i sedačky či automatickou klimatizaci. Obě sady přitom komfort na palubě značně zvyšují, přesto je patrné, že se při vývoji hledělo na každou korunu.
Grafika systémů se nesnaží nijak okouzlit, je však přehledná a jejich chod plynulý. Po stránce ergonomie pak oceňujeme samostatný panel ventilace, tlačítka pro rychlé vypnutí některých asistentů i tlačítka na volantu, jakkoliv nemůžeme opomenout, že ve starších vozech značky byly příjemnější.
Příplatková ergonomická sedadla mají na první pohled výraznější tvarování, postrádají však certifikaci AGR, dříve běžnou u vozů Opel, a jejich největším trikem je hlubší linka ve středu sedáku, která má snižovat tlak na kostrč, a tím snižovat únavu řidiče.
Středový tunel nabízí dostatek prostoru i zajímavost v elastickém popruhu, který ho lemuje. Podle automobilky může sloužit k uchycení různých drobností, v praxi však neudrží ani obsah v držácích nápojů. O možnosti pohodit zde drobnosti nemluvě.
Vedle praktických předností si však nelze nevšimnout, že materiály jsou především tvrdé plasty. Nikde sice nevržou a takřka všude lícují, u některých dekorů jsou však patrné drobné nedostatky, jako ostřejší hrany. Kabina vás tak nejspíš neuhrane, funkční však rozhodně je.
Důraz na praktičnost je obzvlášť patrný v zadní části, kdy druhá řada sedadel nabídne až ohromující prostor, pohodlné nastupování a příjemné sedačky. Zavazadelník má objem 460 litrů, respektive 1 600 litrů po sklopení opěradel, dělených v poměru 60:40. Nechybí dvojité dno a u verze GS si lze připlatit za další dvě sedadla, což dělá z Oplu Frontera jedno z nejmenších sedmimístných SUV na trhu.
Mild-hybridní klasika
Nový Opel Frontera je dostupný ve dvou provedeních, kdy testovaný mild-hybrid doplňuje ještě čistě elektrická verze. Základem mild-hybridu je podobně jako u sourozenců ze skupiny Stellantis 1,2litrový tříválec v kombinaci s elektromotorem integrovaným do šestistupňové automatické převodovky.
Zákazníci mohou volit ze dvou výkonnostních variant, přičemž nám dělala společnost silnější verze o kombinovaném výkonu 107 kW (145 k). S ohledem na pohotovostní hmotnost kolem 1350 kilogramů a absenci sportovních ambic bychom se ale při výběru nebáli ani slabší verze o výkonu 81 kW (110 k).
Papírově je sice rozdíl víc než dvě sekundy ve zrychlení z nuly na 100 km/h (9,1 s vs. 11,4 s), rozdíl v maximální rychlosti (176 vs. 189 km/h) ale nejspíš nebude nikoho trápit. Díky elektrické asistenci je mild-hybrid při rozjezdu hbitý, navíc při pomalé jízdě zvládne dočasně pohánět vůz jen na elektřinu.
Při běžném cestování funguje pohonné ústrojí vcelku příjemně a plynule, kdy i převodovka mění rychlosti ladně. Jakmile však začnete vyžadovat svižnou jízdu, začne jadrný zvuk tříválce až zbytečně pronikat do kabiny. Patrné je také zpoždění při prudší akceleraci, pod volantem chybí pádla ručního řazení a roste také hluk od podvozku a aerodynamický hluk.
Řízení má příjemně vyvážený chod a vůz působí vcelku obratně. Slušně odladěný je rovněž podvozek, který zvládá běžné nerovnosti bez větších obtíží, na výraznějších se však umí ozvat a odskočit. Karoserie působí vcelku stabilně, Frontera ale nebudí žádné řidičské vášně, které by motivovaly ke svižnému průjezdu zatáček.
Hodí se spíš na poklidné přesuny v plynulém tempu, kdy se řidiči odvděčí i celkem solidní spotřebou. Automobilka uvádí kombinovaný průměr kolem 5,3 l/100 km, přičemž v zimních měsících se pohyboval zhruba o litr výš. Nad hranicí 7 litrů jsme se ale dostali jen výjimečně.
V letních měsících tak můžeme očekávat ještě lepší hodnoty, což v kombinaci s nádrží o objemu 44 litrů zajistí i celkem slušný dojezd na jednu nádrž.
Upřímná cena
Zatímco některá auta se snaží získat zájemce hrou na city, Opel Frontera je upřímné auto, cílící na pragmatické zákazníky. Nedělá nic vyloženě špatně, současně však ničím extra neuhrane. Nabízí totiž především spoustu prostoru, módní styl SUV a slušnou spotřebu za pěknou cenu, startující pod hranicí půl milionu korun.
Slabší model v základní výbavě zákazníci pořídí díky akční nabídce od 499 990 korun, silnější testovaná verze ale startuje na ceně 539 990 korun. Za příplatkové pakety a líbivou zelenou Khaki by pak zákazníci zaplatili dalších 77 000 korun.
Celkem jsme tak u testovaného vozu na částce 616 990 korun. Podobně jako u řady dalších levných aut se tak dvojnásob vyplatí pečlivě vybírat, kterou výbavu opravdu potřebujete.|E|
|T|FOTO: Hora odpadků přerůstá Čáslav|D|14.6. 05:56|P|Dominanta, na kterou v Čáslavi nejsou hrdí. Blízkost středočeského města poznáte podle obrovské skládky, která už přes 30 let roste jen půl kilometru ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Hora odpadků přerůstá Čáslav
Čáslav
Dominanta, na kterou v Čáslavi nejsou hrdí. Blízkost středočeského města poznáte podle obrovské skládky, která už přes 30 let roste jen půl kilometru od nejbližších domů. Místní v referendu odmítli její další rozšiřování, i tak se zde skladuje odpad z klidně i 80 kilometrů vzdálených obcí. Odpůrci skládky argumentují zápachem, dopravou i ekologií, zastánci zase zmiňují ekonomické přínosy pro město. Firma AVE, která skládku provozuje, totiž podporuje jak město, tak místní sportovce či kulturní život, před loňským referendem dokonce nabídla svoz odpadu občanům zdarma. Návrh na rozšíření ani tak neprošel a současná kapacita se za pár let vyčerpá.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Armáda zvažuje nákup dalších systémů SPYDER. Nová verze má udeřit a rychle zmizet|D|14.6. 05:51|P|Česká armáda má objednané čtyři klasické baterie izraelského protivzdušného systému SPYDER za téměř 14 miliard korun. Stát ale zvažuje nákup dalších č...|X|Článek
„Varianta SPYDER All-in-One je zajímavá tím, že radar, velení i rakety jsou na jednom vozidle. To znamená, že se může pohybovat samostatně a velmi rychle se přesouvat,“ řekl Novinkám expert z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy Vlastislav Bříza mladší.
Podle něj by tento systém protivzdušné obrany dával smysl hlavně při ochraně pohyblivých vojenských jednotek nebo narychlo vytvořených obranných pozic. SPYDER totiž dokáže po příjezdu na místo vystřelit v řádu minut a stejně rychle pak i zmizet.
Premiér Andrej Babiš (ANO) o možném nákupu mluvil v květnu po jednání s ministrem obrany Jaromírem Zůnou (za SPD) k nové koncepci výstavby armády. Připomněl, že Česko už pořizuje klasický izraelský systém SPYDER a že vedle dvou dodaných baterií mají dorazit další dvě. Kromě toho ale má stát usilovat i o novější verzi All-in-One.
„Chceme k tomu dokoupit čtyři nové typy protivzdušné obrany Spyder All-in-one,“ doplnil tehdy premiér.
Podle něj je podstatná především rychlost dodání. Vláda má proto uzavřít obchodní dohodu přímo s izraelskou vládou. Na tom má momentálně pracovat ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
Armáda má už od roku 2021 objednané čtyři klasické baterie SPYDER za 13,7 miliardy korun. Ty mají nahradit zastaralé sovětské systémy 2K12 KUB, které česká armáda používá od 70. let minulého století. Část nové techniky nyní prochází vojskovými zkouškami, při nichž armáda ověřuje, zda systém splňuje požadavky a je použitelný v terénu. Po úspěšných testech může následovat jeho zavedení do výzbroje.
Rozdíl mezi klasickou baterií a verzí All-in-One je především v uspořádání. Klasická baterie SPYDER se skládá z více vozidel – samostatných odpalovacích zařízení, radaru, velitelského stanoviště a podpůrné techniky. Naproti tomu All-in-One soustředí radar, řízení palby i rakety do jednoho osmikolového vozidla. Jde tedy o mobilnější, kompaktnější a samostatnější verzi.
Při zásahu je ztracen celý systém
„Pokud by došlo k manévrové válce, tak v tom je SPYDER All-in-One excelentní,“ uvedl Bříza. Tato verze může doprovázet bojové jednotky nebo chránit místa, kde je potřeba protivzdušnou obranu rychle rozmístit. Klasický SPYDER je pak podle něj vhodnější například pro ochranu statických cílů, jako jsou elektrárny, letiště nebo velitelská stanoviště.
Podle bezpečnostního experta z Fakulty sociálních studií Masarykovy univerzity Jakuba Drmoly je výhodou systému All-in-One také nižší pořizovací cena. „Pořizuje se pouze jedno vozidlo místo třeba sedmi. Jeho aktivace je rychlejší po příjezdu na místo,“ řekl Novinkám. Zároveň ale upozornil na slabiny. All-in-One nese méně střel připravených k odpalu a při jeho zásahu ztrácí armáda celý systém najednou, dodal.
Podobně mluví i Bříza. Za nevýhodu proti klasické baterii označuje menší radarový výkon, menší pokrytí prostoru a méně střel připravených k odpalu. „Pokud dojde k zásahu, může být vyřazeno všechno – radar, munice i velení,“ potvrzuje.
Obě verze SPYDER nejsou určené k ochraně celého českého území. Systémy tohoto typu slouží spíše k lokální obraně zvlášť důležitých cílů. „Nečekejme, že je to celoplošná ochrana Česka,“ řekl Bříza.
Izraelská technika je odzkoušena bojem
SPYDERY by zapadly do vícevrstvé protivzdušné obrany. Česko už má systémy velmi krátkého dosahu, například přenosné protiletadlové švédské komplety RBS-70. SPYDER má být vrstva nad nimi – proti nízko letícím letadlům, vrtulníkům, střelám s plochou dráhou letu, dronům nebo přesně naváděné munici.
Na výše letící balistické rakety ale podle expertů určen není. K tomu by byly potřeba systémy vyšší vrstvy, jako je například americký protiraketový systém Patriot. Naštěstí je ale Česko chráněno proti balistickým střelám aliančním protiraketovým štítem NATO.
Drmola upozorňuje, že ani několik systémů All-in-One by samo o sobě neznamenalo novou schopnost bránit celé Česko. Šlo by spíše o posílení současných možností armády. „Při nasazení všech osmi baterií SPYDER to rozhodně nepokryje celou východní hranici,“ uvedl. V případě útoku dronů by podle něj systém mohl zasáhnout jen tehdy, pokud by byl ve správný čas na správném místě.
Podle Břízy je ale nákup techniky krok správným směrem. Oceňuje zejména to, že Česko nakupuje protivzdušnou obranu z Izraele. „Je to stát, který prakticky každý rok prochází bojovými zkouškami. Ty systémy jsou odzkoušeny bojem a jsou tím pádem velmi efektivní,“ řekl.|E|
|T|Agrofert může získat snadnější cestu k polím. Stát chystá předkupní právo na půdu|D|14.6. 05:46|P|Už za rok a půl mohou mít vlastníci polí při prodeji výrazně svázané ruce. Ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD) chystá zpřísnění pravidel pro...|X|Článek
Změna, která míří na 1,8 milionu lidí, může podle expertů nahrát velkým agropodnikům v čele s holdingem Agrofert. Ten ještě zkraje roku patřil premiérovi Andreji Babišovi (ANO), který jej po nástupu do funkce převedl do svěřenského fondu RSVP Trust.
Konkrétní pravidla, za jakou cenu by vlastníci půdu prodávali, zatím ministr nepředstavil.
„Předkupní právo vytváří bariéru vstupu na trh zejména pro menší subjekty,“ uvedl ekonom Liberálního institutu Jakub Kuneš. „Výhody mají hlavně velcí pachtýři. Náklady nesou majitelé pozemků,“ dodal. Pachtýř je ten, kdo si půdu pronajímá a hospodaří na ní – v Česku jde nejčastěji o velké zemědělské podniky. Předkupní právo by jim podle Kuneše dalo výhodu, v Německu například přispělo k poklesu ceny půdy.
Mimo jiné kvůli zvýhodnění velkých hráčů kritizují návrh zástupci menších farmářů, například Asociace samostatných zemědělců.
Zavedení předkupního práva na půdu má vláda v programovém prohlášení. Cílem je zabránit tomu, aby s půdou spekulovali investoři. Zákon by mohl začít platit od ledna 2028.
Předkupní právo pro zemědělce, stát či obce je podle Šebestyána jednou ze zvažovaných variant. „Zaznívá i to, že by to mohlo být omezeno výměrou vlastnictví na katastru, aby to nenahrávalo jen silným hráčům,“ uvedl ministr.|E|
|T|Většina Američanů věří v mimozemšťany, ukázal průzkum|D|14.6. 05:20|P|Ještě kolem roku 2010 věřila v existenci inteligentního mimozemského života méně než polovina Američanů. Podle průzkumu, jehož výsledky zveřejnila sta...|X|Článek
Pokud by se taková osobní setkání odehrála na Zemi, Američané by přivítali mimozemské návštěvníky spíše fascinací než strachem, ukázal průzkum CBS News.
Stanice rovněž připomněla nedávné zveřejnění vládních spisů o UFO, které posílilo přesvědčení části Američanů, že Zemi už mimozemšťané navštívili. Platí to zejména pro ty, kteří zhlédli videa obsažená v těchto materiálech. Osm z deseti oslovených si navíc myslí, že vláda ví o UFO víc, než říká.
Sedmnáct procent Američanů také uvedlo, že osobně vidělo něco, co považovalo za UFO. Jde o podobný podíl, jaký ukázaly průzkumy americké agentury pro výzkum veřejného mínění Gallup v posledních letech, zároveň je ale vyšší než v šetřeních ze 70. let.
Američané jsou zhruba napůl rozdělení v tom, jak si vysvětlují UFO – přibližně polovina připouští, že by mohlo jít o mimozemská plavidla, zatímco druhá část věří spíše v přirozené nebo lidské vysvětlení.
Podle studie publikované loni v časopise Nature Astronomy dokonce věří přibližně 58 procent odborníků na astrobiologii, že ve vesmíru pravděpodobně existuje inteligentní mimozemský život. Ještě výraznější shoda panuje u jednodušších forem života.|E|
|T|„Těžba hub“ by se mohla stát levným způsobem, jak získat vzácné zeminy z průmyslového odpadu|D|14.6. 05:17|P|Zatímco svět zoufale hledá nové zdroje vzácných kovů pro moderní technologie, vědci přicházejí s překvapivě jednoduchým řešením: houby. Nový přístup n...|X|Zatímco svět zoufale hledá nové zdroje vzácných kovů pro moderní technologie, vědci přicházejí s překvapivě jednoduchým řešením: houby. Nový přístup nazývaný „„těžba hub“ by mohl levně získávat kritické minerály z průmyslového odpadu – a zároveň pomáhat čistit životní prostředí. Píše o tom web Good News Network.
Moderní technologie – od baterií do elektromobilů až po datová centra – jsou závislé na tzv. kritických minerálech a prvcích vzácných zemin. Ty se sice v přírodě vyskytují poměrně běžně, ale ve velmi nízkých koncentracích, což z jejich těžby dělá nákladný a neefektivní proces. Navíc se velká část těchto surovin po použití mění v odpad.
Právě na tento problém reagují vědci z Vídeňské univerzity, kteří navrhují využít schopnosti hub. Jejich metoda, označovaná jako „těžba hub“, spočívá v tom, že houby dokážou absorbovat vzácné prvky z kontaminovaných materiálů – například z důlních odpadů, popílku z uhlí nebo průmyslových kalů. Klíčem k tomuto procesu je jejich podhoubí (mycelium), tedy hustá síť vláken, která tvoří většinu houbového organismu. Tato struktura proniká i do velmi jemných prostor a funguje jako přírodní „houba“ – kromě živin dokáže nasávat i těžké kovy nebo prvky vzácných zemin, které se využívají třeba ve smartphonech.
Výhodou této metody je nejen nízká cena, ale i bezpečnost. Houby mohou růst přímo v kontaminovaných oblastech, kde by práce pro člověka byla nebezpečná. Navíc jejich sklizeň lze provádět běžnou zemědělskou technikou, což výrazně snižuje náklady oproti tradiční těžbě.
Podobné výzkumy probíhají i jinde – například na Arizonské univerzitě, kde se vědci zaměřují na využití hub pro bioremediaci, tedy čištění znečištěného prostředí, spojenou se zpětným získáváním cenných kovů. A do budoucna by mohl význam těchto metod ještě růst. Očekává se totiž, že množství elektronického i průmyslového odpadu bude nadále narůstat – a právě v nich může být stále více cenných surovin než v samotné zemské kůře.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Cesta do života v přítomnosti. Zasvěcení do meditace je ideálním průvodcem
Chtěli byste začít s meditací, případně ji prohloubit a dát jí jiný rozměr? Kniha Alphonse a Rachel…|E|
|T|Swingers party není jen o vzrušení. Prověří, jak se partneři opravdu znají|D|14.6. 05:05|P|Pro některé páry v dlouhodobých vztazích mohou být swingers party lákavou zkušeností, a to hned z několika důvodů. Někdo hledá nové sexuální zážitky, ...|X|Článek
Swingers party jsou setkání párů nebo jednotlivců, kteří se po vzájemné dohodě účastní sexuálních aktivit s dalšími lidmi.
Sexuální koučka Julie Gaia Poupětová říká, že za rozhodnutím bývá nejčastěji kombinace zvědavosti, touhy po novosti a snahy prožít fantazie, které dosud zůstávaly pouze v představách.
Co od toho lidé očekávají?
Představa, že lidé do swingers prostředí vstupují pouze kvůli sexu, je podle zahraničních výzkumů zjednodušující. Studie publikovaná v odborném časopise Archives of Sexual Behavior, která zkoumala motivace lidí v otevřených a nemonogamních vztazích, ukázala, že sex bývá jen jedním z několika důvodů. Respondenti často zmiňovali také osobní rozvoj, poznávání vlastních hranic nebo možnost uskutečnit fantazie, které by jinak zůstaly jen v rovině představ.
Někteří lidé chtějí bezpečně prozkoumat fantazie, o kterých dosud jen mluvili. Další láká možnost sexuální rozmanitosti bez nevěry a tajností. Objevují se ale i motivace spojené se sebevědomím, potvrzením vlastní přitažlivosti nebo snahou zjistit, kde leží jejich osobní hranice.
Největší riziko? Když do toho jde jen jeden
Problém nastává ve chvíli, kdy o podobnou zkušenost stojí jen jeden z partnerů. Objevují se ultimáta, přemlouvání nebo tlak vydávaný za důkaz lásky či důvěry. Pokud má jeden z partnerů pocit, že nemůže svobodně říct ne, nevzniká pro takový experiment bezpečné prostředí.
„Novost sama o sobě vztah nezachrání. Dodá vzrušení, ale nenahradí bezpečí,“ vysvětluje koučka.
Rozdílná očekávání bývají jedním z nejčastějších zdrojů pozdějších konfliktů. Zatímco jeden partner vidí v návštěvě swingers party příležitost k novému zážitku, druhý do ní někdy vstupuje hlavně ze strachu, že by odmítnutím vztah ohrozil. Takový rozdíl se přitom nemusí projevit hned. Často vyjde najevo až ve chvíli, kdy se objeví první nepříjemné emoce.
Bez jasných pravidel to nefunguje
Pokud se pár rozhodne podobnou zkušenost vyzkoušet, odborníci doporučují věnovat stejnou pozornost přípravě jako samotnému zážitku. Nestačí totiž souhlasit s návštěvou swingers party. Důležité je ujasnit si také hranice.
Partneři by si měli předem říct, co je pro ně přijatelné a co už ne. Zda chtějí být po celou dobu spolu, jestli je možné navazovat další kontakty, jak budou řešit situaci, kdy jeden z nich změní názor, nebo jakou podobu bude mít domluvená stopka.
„Kdokoli musí mít možnost kdykoliv situaci zastavit. Bez výčitek a bez následných trestů. Pokud tohle pár nemá, nemá podle mě dost bezpečný rámec,“ říká Poupětová.
Důležitou součástí domluvy je také sexuální zdraví, ochrana a následná komunikace. Odbornice upozorňuje, že pravidla nejsou projevem nedůvěry. Naopak vytvářejí prostor, ve kterém se oba partneři mohou cítit bezpečně.|E|
|T|RECENZE: Ewa Farna provedla v Edenu diváky svým rájem|D|14.6. 01:32|P|Zpěvačce Ewě Farne se podařilo to, co Marku Ztracenému před třemi lety. Naplánovala si na fotbalový stadion Slavie do pražského Edenu tři koncerty, a ...|X|Článek
Farna si chtěla dvouapůlhodinové vystoupení pořádně užít a potěšit diváky. Na úvod je proto nabádala, aby zpívali, tančili či plakali, přičemž pak to vše na pódiu sama činila.
Byl to od ní pečlivě připravený a profesionálně odvedený set. Byť se to, co dělala na scéně, zdálo být snadné, všechny taneční kreace, kterých se se svým snad padesátičlenným týmem tanečníků zúčastnila, její gymnastika na laně zavěšeném nad hlavami diváků nebo herecké výkony v projekcích či na pódiu musely v přípravě zabrat dlouhé hodiny. Nesporně při nich byla nucena objevovat všechny své umělecké talenty.
Jeden by řekl, že dobrá příprava na tak velký koncert je přirozená. Disciplíny, kterým se Farna vedle zpěvu věnovala, ale mohla klidně obejít, protože by to i tak bylo dobré vystoupení.
Vystačila by totiž s bezmezným pěveckým talentem, který má. Třeba v písni Všechno, nebo nic nechala v závěru svůj hlas za doprovodu orchestru tak rozvibrovala, až z toho běhal mráz po zádech.
Zpěv zkrátka měla pod kontrolou. Mírně zahaproval jen když byla dojatá, to se jí hlas trochu zatřásl, nebo když při zpívání ležela, což je obecně pro takovou činnost nepřirozená pozice.
Po vizuální stránce to bylo výpravné vystoupení. Obrovskému pódiu vévodily vysoké stěny sloužící jako projekční plochy či místa pro zpívání, dlouhé molo vedlo daleko mezi diváky, mezi bloky písniček při zpěvaččině převlékání byly promítány krátké filmy, v nichž představila svůj hudební život, a ten malý výlet na plochu přímo do davu, kde za doprovodu kytaristy Lukáše Chromka zazpívala písničku Lalalaj, vše nenápadně korunoval.
Do toho pravidelně dostávala prostor pyrotechnika, a když se ve druhé části programu konečně setmělo, i nápory světel.
Je naopak škoda, že se kapela i vokalisté poněkud ztráceli v konstrukci na velké scéně, kde měli své místo. S ohledem na to, kolik práce odvedli, to k nim bylo až neuctivé.
A kdyby se při zpívání písně Dobré ráno, milá, která je původně duet Farne se zesnulým Davidem Stypkou, objevila na projekčních plochách na nějaký čas jeho fotografie, jak ji tam při duetu Vzpomeneš si? měl zpěvák Mirai Navrátil, byla by to mnohem celistvější vzpomínka na dobrého kamaráda.
Přesto to byl set plný znamenitých písniček i výkonů zúčastněných, emocí a bezprostřednosti. Farna diváky provedla svým životem, v němž došla do svého ráje. Pozvala si k tomu řadu hostů, ať už přímo na pódium, nebo do projekcí, a oslavila tím své skvělé časy.
A že je v nových písních schopna spojit síly s mladými umělci, budiž dokladem, jak komplexní zpěvačka je.|E|
|T|Satelitní data, batůžky i umělá inteligence. Vědci zachraňují ježčí populace|D|14.6. 01:02|P|Populace ježků nejen v Evropě během posledních desetiletí rapidně klesá. Vědci se snaží najít způsoby, jak tomu zabránit. K ruce si tak berou vedle sl...|X|Článek
Odborníci ze Spojeného království, kde od roku 2000 poklesl počet ježků o neuvěřitelných 75 procent, si přizvali na pomoc nástroj umělé inteligence nazvaný Tessera, který analyzuje snímky celé země pořízené z vesmíru, díky nimž mohou přesně určovat místa přirozeného výskytu ježků i ta, která nenávratně mizí.
Mapy vytvořené díky jednotlivým snímkům zachycují krajinu do nejmenších detailů, umělá inteligence pak podle zadaných dat vyhodnotí, která místa jsou pro ježky nejvhodnější i to, co je nejvíce ohrožuje – včetně bytové výstavby i environmentálních změn.
Zjištěné poznatky pak lze kombinovat i s dalšími dodanými daty, například z malých GPS lokátorů, které někteří ježci mají. Podobným způsobem se ježky, kteří dostanou jakýsi „malý batůžek“, snaží sledovat a chránit třeba v Severním Irsku, uvádí BBC.
Digi ježci
Podle charitativní organizace RSPCA, která se zabývá ochranou zvířat, je ježek západní (jeden z nejrozšířenějších druhů v Evropě) ve Spojeném království kvůli poklesu výskytu označován za ohrožený druh.
„Doufáme, že podobné modely umělé inteligence budeme moci využít například k vyhledání překážek, které ježkům brání ve hledání potravy nebo partnerů, stejně tak bezpečnému pohybu po krajině,“ uvedl ochránce životního prostředí, profesor Silviu Petrovan.
Odborníci označují jednotlivé kusy vybavené sledovacím zařízením jako digi ježky. I díky nim mají možnost sledovat jejich výskyt.
Tessera najde využití i jinde
Systém Tessera najde podle odborníků využití i jinde. Podle BBC k němu má přístup více než 100 výzkumných skupin.
Podle Anila Madhavapeddyho, profesora planetárních výpočtů na Cambridgeské univerzitě, jej lze využít i k důkladnému monitorování zemědělské půdy a sledování, které plodiny se ve kterém období kde pěstují.
„Používání a úprava satelitních dat jsou velmi náročné. Tessera zvládne jejich zpracování nejen v rychlejším čase, ale i přesněji a s potřebnými úpravami, čímž nám poskytuje snadno použitelné mapy Spojeného království,“ dodal k tomu Madhavapeddy.|E|
|T|Turistka převážela 55 kufrů. Žádný kontraband, vše pro osobní potřebu, potvrdili překvapení švýcarští celníci|D|14.6. 00:08|P|Vlastním očím nevěřili celníci, když kontrolovali švýcarskou turistku, která se vracela z dovolené přes pozemní hraniční přechod s Německem v Thayngen...|X|Článek
Nevšední případ řešili pracovníci švýcarského Spolkového úřadu pro cla a bezpečnost hranic (BAZG) minulý měsíc. Do oka jim padla dodávka, kterou řídila žena a zavazadlový prostor měla zcela zaplněný kufry.
„Nic k proclení, vracím se z dovolené,“ hlásila řidička úředníkům. Ti měli podezření, že by zavazadla mohla obsahovat nějaké nedeklarované či zakázané zboží, napsal deník Blick.
Drogy, zbraně, zvířata nebo jiné ilegální položky? Nic takového. Jedno po druhém řidička všechna zavazadla vyndala z auta, aby je celníci mohli podrobit rentgenové kontrole.
Kufry obsahovaly nejrůznější předměty, které nebyly zakoupeny v zahraničí. Turistka měla všechno pro osobní potřebu.
O co konkrétně šlo, nechtěli celníci sdělit. „Všechna zavazadla jsme na skeneru zkontrolovali během 20 minut. Byly to různé osobní předměty cestující ženy. Nic, co by bylo proti předpisům,“ konstatovali úředníci, kteří se nestačili divit.
„Naše celní týmy zažijí někdy překvapivé situace,“ potvrdil úřad s tím, že úředníci si vybrali dodávku ke kontrole i z jiné příčiny, než byl velký zavazadlový prostor. Jaký důvod to byl, nechtěli „z taktických důvodů“ prozradit.
Deník Bild poznamenal, že v zásadě není zakázáno cestovat s takovým množstvím zavazadel. Kdokoli, kdo žije ve Švýcarsku, může dovážet osobní věci bez cla, jestliže tyto měl cestující s sebou i při odjezdu ze země. Například 55 zavazadel.
Případ upoutal pozornost na sociálních sítích, kde jeden z diskutujících přispěl anekdotou. Je o muži, který denně přejíždí hranici na bicyklu tam a zpět a na zádech má vždy batoh s pískem. Celník zavazadlo pokaždé zkontroluje a opravdu narazí jen na písek.
Je mu to nicméně podezřelé a když měl poslední službu před odchodem do důchodu, řekl pendlerovi: „Zatraceně, jsem si jist, že něco pašujete. Prosím, řekněte mi, co to je!“ žadonil ze zvědavosti celník. Pendler se na něj podívá a s úsměvem odpoví: „Jízdní kola“.|E|
